The Project Gutenberg EBook of Reise ins heilige Land, by 
Anton Prokesch Ritter von Osten

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Reise ins heilige Land
       Im Jahr 1829

Author: Anton Prokesch Ritter von Osten

Release Date: January 7, 2019 [EBook #58640]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REISE INS HEILIGE LAND ***




Produced by Pál Haragos, Heiko Evermann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Books project.)









                                 Reise
                                  ins
                             heilige Land.

                             Im Jahr 1829.




                       Tagebuch meiner Reisen.




                                 Reise
                                  ins
                             heilige Land.

                             Im Jahr 1829.

                                  Von
                     A. Prokesch Ritter von Osten,
                             k. k. Major.




                                 Wien.
               Gedruckt und im Verlage bei Carl Gerold.
                                 1831.




  Sie werden vergehen, aber du wirst bleiben. Sie werden alle veralten
  wie ein Gewand; sie werden gewechselt werden wie ein Kleid, wenn du
  sie wechseln wirst.

                                                       =Psalm= CII. 27.


Die Oberflche der Erde ist ein aufgeschlagenes Buch. Viele Bltter
sind noch wei gelassen, viele beschrieben, bald mit mehr, bald mit
weniger ansprechender Geschichte, bald mit Hymnen und Klagen, bald mit
Wissen und Kunst. Manche aus diesen wurden es mehrmals, und dennoch
berschlgt man sie gerne; andere fesseln den Blick in Bewunderung, in
Staunen und Ehrfurcht, und ihr uralter Text bricht unvergnglich durch
die berlage der spteren Jahrhunderte. Zu diesen letzten Blttern
gehren die Landstriche zwischen dem Euphrat und dem Mittelmeere,
zwischen dem blhenden Syrien und dem wsten Arabien, die man unter dem
Namen des =heiligen Landes= zusammen zu fassen gewohnt ist.

Diese Bezeichnung kommt von den Juden, in so ferne sie dies Land
als das vorzugsweise von dem Gotte, den sie anbeten, sich und ihnen
erwhlte betrachten; sie gilt den Christen, in so ferne sie Shne des
Judenthumes sind, und hauptschlich, weil in diesem Lande, wie auf
einem groen Altar, das Opfer ihres Heilandes vollbracht wurde. Im
Buche von der Weisheit Salomons (XII. 3.), so wie in dem der Makkaber
(II. I. 7.) ist der Ausdruck heiliges Lands schon zu finden. In
jeder der alten Religionen waren gewisse Landstrecken fr heilig
erklrt.

lter als diese Bezeichnung ist fr das Land, von dem wir sprechen,
die krzere: das =Land=. Zu der Zeit, da die Richter regierten, war
Theurung im =Lande=, sagt das Buch =Ruth= (I. 1.) und bezeichnet es
nicht weiter. So ruft =Jeremias= aus: =Land=, =Land=, =Land=, hre das
Wort des Herrn! (XXII. 29.) -- Meine Seele hrt der Posaunen Schall,
und die Feldschlacht, und das Geheul des Mordes, denn Verheerung kommt
ber das =Land=. (IV. 20.)

Das =Land Israel=, das =gelobte Land= sind gleichfalls ltere
Bezeichnungen, die denselben Raum umfassen, wie die frher genannten.
Die Bcher Samuels und der Knige geben hiezu viele Belege. Der
Samaritanische Text bezeichnet diesen Umfang klar: Und der Herr zeigte
ihm das ganze Land vom Flusse gyptens bis zum groen Flusse, dem
Flusse Euphrat, und bis an das uerste Meer; und der Herr sprach zu
ihm: die ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen
habe.... (V. Mos. 34.) Und: Alle Orte, darauf eure Fusohle tritt,
sollen euer seyn; von der Wste an und von dem Berge Libanon und von
dem Flusse Phrat bis au das uerste Meer soll eure Grnze seyn. (V.
Mos. XI. 24).

Oft fr den Begriff des gesammten Landes gebraucht, aber eigentlich
nur Theilen desselben gehrig, sind die Bezeichnungen: =Land Kanaan=,
=Gilead=, =Juda=. Unter Kanaan wurde im engern Sinne das Land westlich
dem Jordan verstanden, denn der Herr spricht zu Moses, im Lande der
Moabiter, also stlich vom Jordan: wenn ihr ber den Jordan gegangen
seyd in's Land Kanaan (IV. Mos. XXXIII. 51); unter =Gilead= hufig
das Land stlich dem Jordan, welches von den Stmmen Ruben, Gad und
halb Manasse bewohnt wurde; daher (Josua XXII. 9): Also kehreten nun
die Rubeniter, Gaditer und der halbe Stamm Manasse und gingen von den
Kindern Israel aus Silo, die im Lande =Kanaan= liegt, da sie in's Land
=Gilead= zgen, das sie erbeten auf Befehl des Herrn durch Mose.

Da der Jordan die Ostgrnze von Kanaan machte, geht aus der
Vergleichung mehrerer Stellen unter sich hervor; z. B. sagt Moses (II.
XVI. 35): da die Kinder Israel bis an die Grnze des Landes Kanaan
Manna aen; Josua aber (V. 12) erzhlt, da das Manna aufhrte, sobald
sie den Jordan erreicht hatten. -- Der Herr straft Moses, indem er
ihm verweigert, das gelobte Land zu betreten (IV. Mos. XX. 12), und
als Moses in's Land der Moabiter gelangt war, sprach er zu ihm: Gehe
auf das Gebirge Aharim, auf den Berg Nebo, der da liegt .... Jericho
gegenber und besiehe das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zum
Eigenthum geben werde und stirb auf dem Berge.... denn du sollst das
Land sehen vor dir, aber nicht hineinkommen. (V. Mos. XXXII. 49-52.)

Aus diesen Stellen aber geht hervor, da nach der ersten Offenbarung
des Herrn das Land Gilead keinen Theil des gelobten Landes ausmachen
sollte; warum es dennoch zu einem solchen ward, erklrt sich aus der
den Kindern Israel niemals gelungenen gnzlichen Unterwerfung von
Kanaan. Nur in so ferne das gelobte Land berhaupt das den Israeliten
zwischen Jordan und Meer vermeinte des Herrn bedeutet, finden wir vor
der Trennung des Reiches, auch die Bezeichnung =Israel= auf diese
Ausdehnung beschrnkt. (Ezechiel XLVII. 18.)

In Kanaan ist der phnizische Gleichlaut [Greek: chnha] zu finden. Nach
=Sanchoniatan= gab dieser [Greek: Chnha], der spter Phnix geheien
haben soll, den Pchn[=a]hnikern den Namen. (Euseb. _praep. Evang._
II.) Er ist der Kanaan, von welchem die Genesis spricht (X. 15), der
Grnder von Sidon und selbst von Jerusalem als Stadt der Jebusiten,
berhaupt der Urvater der Stmme, welche das schne Kanaan bewohnten,
die Welt in ltester Zeit durchschifften und im Vertilgungskriege
gegen die Kinder Israel Jahrhunderte hindurch standen. Diese, mit dem
Schwerte des Glaubens bewaffnet und in gypten zur Lehre erzogen, da
zwischen Religionen kein Vertrgni, kein Zusammenwohnen, sondern nur
ein Kampf auf Leben und Tod erlaubt sey, brachen zahlreiche Stdte
der gebildeten Kananiter, scheiterten vor anderen und bewahrheiteten
damals schon den oft wiederholten Satz der Geschichte, da zuletzt das
gebildete Volk dem rohen unterliegt.

=Juda= bezeichnet eigentlich den von dem Tribus Juda bewohnten
Landstrich. Spter hie der eine Theil des Reiches so; der andere,
im Gegensatze, Israel. Da die Bezeichnung Juda auch fr das ganze
gelobte Land genommen wurde, geht aus II. Chronik IX. 11 hervor, so wie
aus den Parallelstellen Matth. XIX. 1. und Mark. X. 1. Sptere brauchen
sie hufig in diesem erweiterten Sinne, wie Josephus, Ptolemus,
Rutilius, Eusebius u. a. m., und Medaillen des =Titus Vespasianus=
tragen die Umschrift: _Judaea capta_.

Wir Neueren bedienen uns am hufigsten der Bezeichnung =Palstina=,
verstehen aber nicht selten nur das eigentliche Kanaan darunter. Die
Bibel kennt das Wort nicht. =Philo= braucht dasselbe als syrischen
Ursprunges in der erwhnten engeren Bedeutung (_de Abrah._). Die alten
Ausleger der Genesis nehmen es nicht selten im weiteren Sinne; so auch
die Griechen und Rmer. Medaillen =Vespasians= sagen gleichfalls:
_Palestina in potestatem P. R. redacta_. Die lteren christlichen
und arabischen Schriftsteller bedienen sich dieser Bezeichnung
hufig. Unter =Theodosius= erscheint die Eintheilung in das =erste=,
=zweite= und =dritte Palstina=. -- Als Theil von Syrien betrachtet,
wird es schon von =Herodot= (VII. 89) Palstina genannt, oder auch
das =syrische Palstina= (I. 105), eine von Anderen oft gebrauchte
Bezeichnung.

                   *       *       *       *       *

Die Bedrckungen, welche =Abdallah=, Pascha von =Akka=, =Tripolis=
und =Seida=, gegen viele in Palstina wohnende und des Schutzes =Sr.
Majestt des Kaisers= genieende Christen und Juden sich erlaubte,
veranlaten im Mrz 1829 meine Sendung nach diesem Lande. Er hatte die
Freizgigkeit von Ort zu Ort mit Fesseln belegt, den Handel willkrlich
beschrnkt, dem k. k. Konsul von Akka eine bedeutende Geldsumme
abgezwungen, ihn und dessen Familie mit Schimpf und Gefahren bedroht,
endlich sogar zur Flucht in die Hnde aufrhrerischer arabischer Stmme
nach Nazareth genthiget, die Flagge Sr. Majestt, vor bald tausend
Jahren auf den Wllen von Akka gegrndet, vom Konsulate herunter reien
lassen und jede Verbindung mit unseren Kauffahrern einzig auf seine
Willkr gesetzt. Diese belstnde auszugleichen war mein Auftrag.

Ich ging zu Ende Mrz von Smyrna mit der k. k. Korvette =Veloce= unter
Segel. Der Himmel war trb und es strmte heftig aus Sd und Sdost.
Ich htte klger gethan, zwischen den Inseln von =Vurla= oder auf
den Untiefen von =Smyrna= den Wechsel des Windes abzuwarten; aber
gewohnt an die See, gefiel mir besser, die im Freien und unter Segel
zu thun. Am Abend des 31. Mrz war ich in den Gewssern von =Ipsara=.
Die See ging hohl und es hing furchtbar schwer und schwarz ringsum
am Himmel. Dabei regnete es und warf zeitweise Schnee und Hagel, so
da wir, berdie von den ber Bord schlagenden Wellen fortwhrend
durchnt, ungemein an Klte litten. Wir hatten noch die Wahl, nach
=Phoka=, einem gerumigen Hafen der asiatischen Kste, oder in die
Strae zwischen dieser und der Insel =Lesbos= zu flchten; aber beide
Richtungen htten uns weit vom Wege abgebracht. Wir sagten uns, da
unser Schiff gut sey und auch die schwrzeste Nacht zu Ende gehe, und
beschlossen die See zu halten. Um Mitternacht sprang der Wind nach
Sdwest um, und ging in Ste ber. Die See begann zu stuben und
zu kochen; das Schiff, ohnedie sehr zum Rollen geneigt, arbeitete
schrecklich. Vieles Tauwerk ri und wurde nur mhsam ersetzt. Wir zogen
nach und nach alle Segel ein bis auf die Marsen des Haupt- und des
Fockmastes. Um 4 Uhr war die Wuth am hchsten. Es versuche keine Feder,
die Kraft des Elements zu malen, das pltzlich, wie lebendig gewordenes
Gebirge, sich hebt und einherschreitet! -- Der Mensch kann in solcher
Stunde nichts mehr thun, als in die Treue seiner Breter und in Gottes
Gnade hoffen. -- Bei den gewaltsamen Schwingungen der Masten, und dem
Froste, der die Glieder lhmte, wurde unsere Mannschaft nur schwer der
Marssegel Meister, an welchen wir das letzte Reff nehmen lieen. Wir
versuchten noch, gegen Sturm und See, die Richtung Sdwest zu erzwingen
und hielten uns hart an beide, bis endlich der Tag anbrach. Eine graue
Verheerung -- ein Chaos, wo alle Atome im Aufruhr stehen, umgab uns;
Himmel und See lagen fest auf einander. Indessen, man =sah= doch!
und die Blitze, diese Mitverschworenen des Schreckens und des Todes,
bergossen zwar noch unsere Wangen mit Gluth, hatten aber ber unsere
Augen die verwundende Macht grtentheils verloren.

Um 1/2-6 wurde es pltzlich lichthell im NNW. Aber es war kein
trstliches Licht, sondern jener weie Leichenglanz wie an Sternen,
die verlschen. Es thrmte sich schnell ber einander und stand
aufgerichtet wie ein Riese da. Alle Blicke starrten darauf. Jetzt
begann es sich zu neigen und zu bewegen, und Blitze zuckten von Zeit
zu Zeit daraus. Noch hofften wir, der Ouragan und diese ungeheure
Wassermasse, denn das war es, wrden nach einer, uns nicht gefhrlichen
Richtung getrieben; und wir durften die hoffen, so lange der Sturm
noch in SW. fest stand. Aber wer schildert die Angst, als wir den
Wind matter werden und immer westlicher abfallen sahen, und nicht mehr
zweifeln konnten, da der Ouragan den Sturm bermeistere! Wir konnten
unsere Kanonen gegen die herannahenden Wasserhosen nicht brauchen
wegen dem entsetzlichen Schwanken des Schiffes, das nun, da der Wind
todt geworden war, die See aber noch den Andrang aus SW. behielt, uns
alle fast betubt schlug. Es nahte und nahte immer schrecklicher --
und zerplatzte und richtete sich ohne Unterla wirbelnd auf; -- jetzt
war es da, fate uns am Steuerbord -- ri dessen ganze Bekleidung ein
-- brach die Ketten und Gurten ab, an welchen der Anker auen am Bug
hing, und warf diese Last nach innen ins Schiff, so da sie das Verdeck
durchschlug -- brach eben so die schweren Taue durch, womit die Boote
im Schiffe befestiget lagen -- ri diese und eine Menge Gegenstnde mit
sich fort, -- zerbrach den Matrosen, die sich nicht schtzen konnten,
Arm und Beine, -- ffnete die festgeschlossenen Lucken der Kajte und
der Offiziersgemcher, -- fllte diese Rume und das ganze Verdeck
mit Wasser und legte das Schiff auf die Wellen, so da das Steuer
nicht mehr griff. In dieser entsetzlichen Noth hatte Jeder so viel mit
sich zu thun, da kaum Einer an den Tod dachte. Die Einen schwammen
auf dem Verdecke und suchten sich an Seilen zu fangen; die anderen
tauchten aus den Lucken empor; die dritten klammerten sich fester an
die Gegenstnde, die ihnen zur Rettung gedient hatten; eine Zahl war
betubt durch den Schlag und durch die Wunden, und wute gar nicht, was
geschah; einer der Offiziere, der Lieutenant =Sandry=, war ber Bord
geschleudert worden und hatte sich wunderbar an einem Stricke im Fluge
gefangen. Ich hielt mich an den Arm des Steuers und dachte in mir:
also noch fnf oder sechs Sekunden, und wir sind versunken! --

Durch ein Zusammentreffen von Glck und Besonnenheit wurde das Schiff
gerettet. Die Veranlassung hiezu war eine natrliche, aber ich traue
keinem Menschen auf dieser Erde die Kraft zu, in solchem Augenblicke
dies Natrliche anders als durch Instinkt zu errathen. Die Wassermasse,
die uns umgeworfen hatte, war aus NNW. gekommen; die See kam, wie oben
gesagt, aus SW. und zwar mit der Geschwindigkeit von sechs bis sieben
Meilen. So wie die Wassermasse gegen die See anstrzte, lehnte sich
diese ihr entgegen auf und dieser Rcksto richtete uns empor. In
diesem Augenblicke, da das Steuer wieder griff, hatte der Steuermann
die Besonnenheit, es herumzuwerfen, so da das Schiff die See in Rcken
bekam und alsogleich von ihr getrieben wurde. Nun schlugen wir alle,
ohne Wink oder Befehl, sondern durch den richtigen Takt getrieben,
die Kanonenpforten backbord ein, und machten dadurch mglich, da das
Verdeck sich entleere und das Schiff Athem bekomme. Wo sind wir? --
wohin? waren die ersten Fragen, die wir mit heiterem Auge, in dessen
Winkeln noch der Schrecken nachglnzte, einer dem andern stellten. Es
fand sich aus der Berechnung, da wir vom nchsten Hafen unter dem
Winde, =Sigri= auf =Lesbos=, etwa fnfzig Meilen entfernt waren. Wir
hatten keine Wahl und nahmen alsogleich die Richtung dahin.

In dem Zustande, in welchem wir uns befanden, nach allen Seiten der See
geffnet, mit zerbrochenen Raaen und Stngen, mit zerrissenem Tau- und
Takelwerk, Kajte und Offiziersgemcher noch voll von Wasser, hatte
unsre Lage mitten in der strmenden See genug, was zu anderer Zeit
erschrecken konnte. Damals aber schien uns, die wir der grten Gefahr
so wunderbar entgangen waren, die geringere keine mehr.

Beschftigt in vollem Mae mit Ausbessern, Wehren und Pumpen langten
wir gegen Mittag in der Gegend an, wo, nach unserer Berechnung, die
Hafeneinfahrt nahe vor uns liegen mute. Aber die Wolkendichte erlaubte
durchaus nichts zu sehen. So hoch die Berge von =Lesbos= im Rcken
von =Sigri= sind, es war doch nicht mglich, irgend ein Stck Umri
derselben oder auch nur einen Farbenunterschied in den Wolken zu
unterscheiden, der dem gebten Auge des Seemanns so oft das einzige
Zeichen eines nahen Hintergrundes von Bergen ist. Unsere Verlegenheit
war nicht klein, da die Einfahrt enge, voll Untiefen und Klippen,
und die Kste zur Seite gewissen Untergang bringend ist, auch wir
nicht auf hellere Zeit warten konnten, weil die See uns vor sich her
trieb und das Schiff nicht im Zustande war, gegen die See zu halten.
Wir durchflogen nochmals eilig unsere Berechnungen, und da diese die
Linie unseres Laufes genau auf die Hafeneinfahrt gerichtet wiesen, so
fuhren wir in Gottes Namen im Dunkel darauf los, das Beste hoffend und
das Schlimmere zu nehmen entschlossen. Und es war uns zum Heile! denn
richtig erreichten wir die Einfahrt und konnten sie erst dann erkennen,
nachdem wir schon darin waren. Ein allgemeiner Jubelruf erscholl aus
allen Theilen unseres Schiffes.

Im Hafen lagen die k. k. Kriegsbrigg =Montekukulli= und mehrere
Kauffahrer, die uns sogleich mit dem Nthigen an frischen Lebensmitteln
und Wein beisprangen, denn alle unsere Hhner und Lmmer waren
ertrunken und der franzsische Wein verdorben. Sechs Tage lang baute
unsere Mannschaft und die der brigen Schiffe, um die =Veloce= wieder
herzustellen. Da Vorrath an bearbeitetem Material nicht fehlte, so
stand die Korvette bald wieder segelfertig da, und whrend man zu
=Smyrna=, dem Berichte eines sterreichischen Kauffahrers zufolge, der
uns bald nach neun Uhr gekreuzt hatte, uns versunken glaubte, waren wir
guten Muthes und am 6. April Abends bereits wieder unter Segel.

Das Wetter blieb uns durch mehrere Tage gnstig. Leichter Nordwest
trieb uns in der Nacht rasch an =Scio= vorber. Am 7. umsegelten wir
=Nikaria= an der Westseite und kamen hart an =Pathmos=, dessen breites
Haupt die Stadt und das Kloster zum heil. Johannes krnen; am 9. sank
bereits =Rhodus= unter den Gesichtskreis und die Schneegebirge der
=Karamanischen= Kste, der =Kragus= und =Antikragus=, wohin die Alten
die Fabel von der =Chimre= verlegten, stiegen empor. Ein Meteor
fuhr, bald nach Sonnenuntergang, von Nordwest nach West, ungeachtet
des hellen Tages noch glnzend, ja blendend wei, durch die Luft und
zerstob in Sterne, wie eine Rakete, mit einem Lichte dieser hnlich,
aber viel strker und grer. Am 11. umwlkte sich der Himmel von
Neuem und der Wind ging wieder nach Sd. =Castelrosso= (Megiste oder
Cisthene) und =Kap Khelidonia= (_sacrum promontorium_) zeigten sich des
Morgens, von Schneegipfeln des =Taurus= berragt; Tags darauf wurde die
See stark bewegt, und der Himmel trber. =Cypern= blieb uns unsichtbar,
so nahe wir auch daran vorbeistrichen. Abends konnten wir kaum mehr
fnfzig Meilen von der syrischen Kste seyn -- aber wir wagten nicht,
uns in der Nacht ihr zu nhern, denn Niemand an Bord kannte dieselbe.
Wir legten daher um und brachten die lange Nacht hin- und herfahrend
zu.

Der darauf folgende Tag war fast ohne Licht; nur graue Helle lag ber
See und Himmel, und auf Entfernung weniger Meilen unterschied das
Auge nicht mehr die eine von dem anderen. Wir steuerten kstenwrts,
mit Vorsicht erst und dann mit verdoppelten Segeln. Erst um zwei Uhr
Nachmittags sahen wir oder erriethen vielmehr einige Umrisse von
Gebirgen, zweifelhafte und schwebende Linien durch die Regenwolken
zitternd. Sie wurden deutlicher -- zeigten sich langgestreckt, hoch,
wenig abgezeichnet. Wir konnten, der Berechnung zufolge, nur den Berg
=Karmel= vor uns haben, und er war es auch und neben ihm die Kste von
=Sur= bis =Csarea=. Die Ruinen einer Stadt hoben sich aus den Wellen;
sdlicher stieg ein hoher Thurm hervor. Wir steuerten nach diesem
und erkannten erst spt, da wir =Csarea= selbst vor uns hatten.
Wir wandten nach Nord, erreichten =Kap Karmel=; da hatte sich der
Himmel eben aufgehellt, die Sonne trat wie zum Abschied am westlichen
Horizonte hervor, und ihre feuchten, zitternden Strahlen vergoldeten
die Mauern und Minarete von =S. Jean d'Acre=. Wir warfen die Anker auf
der Rhede von =Kaipha=.

Dies kleine Stdtchen liegt am Fue des =Karmel= nahe am Sdostwinkel
der Bai. Die Araber nennen es =Hipha=, die Juden =Kepha= oder auch
=Hepha=, die Griechen und Lateiner meist =Kaipha= oder =Kaiphas=.
Es ist ein ins Viereck von etwa vierhundert Schritt Grundlinie,
ummauerter Ort, der nach jeder Seite drei Thrme weiset. An drei
tausend Seelen bewohnen denselben, meist Trken aus der Barbarei; ein
Zehntheil der Bevlkerung mag katholisch seyn; es gibt auch einige
Griechen dort und zehn Familien Juden. Die Griechen haben einen Papas,
die Katholiken einen Mnch aus dem Kloster auf dem =Karmel=, das von
Rom aus erhalten wird und seine armen Jnger bis Tripoli, Haleb, Basra
und Bagdad und bis nach Indien sendet. Der Ort erzeugt etwas hl,
Baumwolle und Getreide, und fhrt des letztern aus. Die Umgebungen sind
kahl und traurig. Weie, erstorbene Wellen decken das stliche Gestade;
kahle Hhen steigen im Sden auf; nur selten belebt ein hlbaum oder
eine Dattelpalme das Gestade. Auf dem Abhange des Karmel steht auf
Entfernung eines Flintenschusses ein Zwinger, welcher die Stadt im
Zaume halten soll, und dermalen unbesetzt ist. --

Scherif =Ibn-Idris=, in seiner Erdbeschreibung, nennt Kaipha den Hafen
der Landschaft Tiberias, und rhmt denselben als selbst fr grere
Schiffe gut. Heut zu Tage ist berhaupt nur von einer Rhede dort zu
sprechen, und diese so versandet, da die Boote sich kaum auf fnfzig
Schritte dem Gestade nhern knnen. Die Bai von =S. Jean d'Acre= und
selbst die Rhede von =Kaipha= gehren unter die gefhrlichsten Stellen,
um Anker zu werfen. Zwar ist der Grund feiner Sand (wir lagen in 8-1/2
Faden) und hlt; aber die Winde ben eine ungeheure Gewalt in diesem
nach der Westseite ganz offenen Trichter, wie stundenbreite Dnen
hinlnglich darthun. Im Sdostwinkel der Bai, eine Viertelstunde von
Kaipha, ist die Mndung eines Flchens, des =Kischon= oder =Kilson=
der Bibel (1. Knige, XVIII. 40). Nahe daran sind ausgebreitete
Grundfesten und Reste uralter Bauten, in unfrmlichen Haufen ber
einander liegend und vom Sande verschttet, vielleicht, was noch brig
von =Kilson= (=Gem. Schabbath=, 26. 1.) oder =Porphyreon= ist, die
entweder nur andere Namen fr Kaipha sind, oder demselben ganz nahe
lagen. An diesem Gestade und an dieser Stelle hauptschlich wurde der
kostbare =Purpur= erzeugt, die Farbe der Herrschaft und des Reichthums.

Zwei Menschen unter denen, die ich in Kaipha sah und sprach, zeichneten
sich in mein Gedchtni ein, der Befehlshaber der Stadt und ein Mnch.
=Jener=, ein Mann aus Algier, empfing mich im mittleren Thurme der
Seeseite, von Rauch und allen seinen Soldaten umgeben, arm wie ein
Bettler, stolz wie ein Knig, und freimthig wie ein Held. =Dieser=
diente mir emsig und in verstndiger Demuth im Kleinsten wie im
Grten. Er war aus Malta und lebte schon seit fnf und zwanzig Jahren
in seinem Huschen zu Kaipha, das, rings umplankt und verschlossen,
sammt dem Grtchen vor dessen Thre nicht grer war, als einer
der Sle unserer Pallste. Priester, Arzt und Handwerker zugleich,
lagen Bibel und Missale, Kruterbuch und Phiole, Kruzifix und Haue,
Palmenzweig und Trkensbel in friedlicher Unordnung ber einander,
die, wenn ich so sagen darf, ein Abbild seines Innern war.

Der Zufall wollte, da eben als ich anlangte, Abdallah Pascha sich
auf seinem Landhause bei Kaipha auf dem Berge Karmel befand. Mit dem
Stolze der Unwissenheit und dem Dnkel von Macht, der nicht selten den
ausgearteten Frsten des Orients eigen ist, und zu dessen Steigerung
das Benehmen von eingebornen Christen und von Franken nachdrcklich
beitrgt, wies er meine erste Botschaft, das Verlangen ihn zu sprechen,
mit den Worten zurck: er aber verlange das nicht. Mein Ziel im Auge,
lie ich mich durch diese uerung nicht abschrecken. Ich schrieb sie
zum Theil dem Umstande zu, da das englische Bombenschiff =Infernal=
auf der Rhede lag, das von dem Pascha auf gleiche, und schlimmere
Weise behandelt war, und zwar durch eigene Schuld; denn der Kapitn
desselben, ein junger und mit dem Stande der Verhltnisse unbekannter
Mann, hatte zu Alexandrien, von wo er kam, sich vom Vizeknige von
gypten Empfehlungsbriefe an Abdallah-Pascha erbeten, und diese ihm
ankndigen lassen. In eben diesem Zeitpunkte aber war das Mitrauen
des Pascha gegen seinen mchtigen Nachbar auf einen so hohen Grad
gestiegen, da Empfehlung von diesem jeden Fremden in seinen Augen
verdchtig machte. Er lie demnach den =Infernal= wissen, da kein
Mann desselben die Kste betreten drfe. Als die doch versucht wurde,
lie er die Ausgeschifften mit Gewalt zurckweisen, und, als Folge
hievon, dem Schiffe bedeuten, binnen vier und zwanzig Stunden die Rhede
zu verlassen, widrigenfalls er es durch die Kanonen der Kste hiezu
nthigen wrde.

Bei diesem Stande der Dinge, und da ich mit unserem nach Nazareth
geflchteten Konsul Rcksprache nehmen mute, um mit voller Kenntni
gegen den Gewalthaber auftreten zu knnen, lie ich demselben sagen:
Ich begriffe seine Weigerung, mich zu sehen, und wollte fr den
Augenblick auch gar nichts, als Psse und sicheres Geleite nach
Jerusalem und den heiligen Orten. Gleichzeitig lie ich dem Konsul zu
wissen machen, mich ruhig in Nazareth zu erwarten.

Der Pascha antwortete freundlich: er gewhre mir gerne, was ich
verlange. Noch an demselben Abende hatte ich Briefe von ihm an
den Statthalter des Pascha von Damaskus in Jerusalem, und an die
Befehlshaber der Truppen in Jaffa und Ramle, so wie Pferde und Geleite,
und am nchsten Morgen setzte ich meine kleine Karawane in Bewegung.

Durch Olivengrten und ber Felder ritten wir um das Kap =Karmel=
(1/2 Stunde), einige alte Reste und in Felsen gehauene Grber nahe am
Gestade zur Rechten lassend; zur Linken weidete unter den Bumen die
herrliche Zucht arabischer Pferde des Pascha. Das Vorgebirge ist steil,
und zum Theile nackt, mit wagrechten Lagerungen Kalkstein, in welchen
Hornstein eingesprengt sich befindet. Die ist der Charakter des ganzen
Gebirges dieseits des Jordan. Eine von Mnchen zum Theil aufgemauerte,
zum Theil in den Felsen gehauene Stiege fhrt lngs dem uersten
Abfall des Vorgebirges hinauf, vorber an einem trkischen Kloster zum
Landhause des Pascha und weiter zum Kloster der Karmeliten, das an der
Stelle erbaut seyn soll, wo =Elias= dem Herrn den Altar errichtete, und
die vierhundert und fnfzig Baalspfaffen, und die vierhundert Propheten
des Hains dem Zorne des glubigen Volkes preis gab. (1. Knige, XVIII.)
Abdallah Pascha hatte dies Kloster in einem Anfalle von Laune zerstren
lassen, stellte dasselbe aber eben damals, durch die Pforte hiezu
vermocht, wieder her.

Um das Vorgebirge gekommen, hat man herrliche Ebene vor sich, die sich
bis =Ramle=, und weiter bis =Gaza= ausdehnt, und an Reichthum und an
Kraft des Bodens von keinem Lande, das ich gesehen, bertroffen wird.
Wahrlich diese Strecke verdient das gelobte Land zu heien! -- Ihre
Breite ist zunchst die einer halben Stunde. Das Getreide wogte wie
Wellen der See, denn die Ebene am Karmel auf dieser Seite ist trefflich
bebaut durch die Bewohner des trkischen Dorfes =Tzri=, das aus einem
Olivenwalde am Abhange blickt. Ich vermuthe, da der Ort =Karmel=, wo
=Nabal=, der Gatte =Abigails=, die spter Gemahlin =Davids= wurde,
seine reichen Besitzungen hatte (1. Samuel, XXV.), auf diese Seite des
Gebirges zu setzen komme. =Eusebius= erwhnt eines Ortes =Karmel=, der
zu seiner Zeit noch bestand (Prokop. Comm. 1. Knige), und den schon
=Plinius= kannte, nach welchem der Ort vormals =Ekbatana= geheien
haben soll (V. 19); =Hieronymus= aber zweier Berge dieses Namens, wovon
der eine der allgemein auch heute noch so genannte ist, der andere
aber sdlicher gelegen haben soll (Comm. zu Amos, 1.). Wahrscheinlich
versteht er darunter die Fortsetzung des eigentlichen Karmel, des
sdlichsten Gebirgsvorsprunges in Syrien, welche die stliche, mit dem
Segen des Himmels bedeckte Hgelwand ist, und als solche die Verbindung
mit den Gebirgen von Samaria und Jerusalem macht. --

Von =Tzri= fhrt ein Weg nach einem Brunnen am Gestade, der
treffliches Wasser hat, und ein uralter Bau ist. So wie man diesen Weg
kreuzt (1 Stunde), hat man niedere Felsenriffe zur Rechten, die sich
nach und nach zu niederen Felshgeln erheben, und gleichlaufend dem
Gestade, dieses von der groen Ebene scheiden. Diese Riffe und Hgel
sind voll eingehauener Grber und Wohnungen, und voll Steinbrche. Ein
Bach grub sich den Weg durch dieselben. Ist man ber diesen gekommen
(1-1/2 Stunde), so bemerkt man Reste eines Thurmes, rmischen Baues,
auf den Hgeln selbst und bald darauf eine Strae quer durch dieselben
gehauen. Die Reste einer mchtigen Verrammlung aus Werkstcken weisen
sich am Eingange in diesen Pa, der einst mit einem Thore geschlossen
war. Man gelangt durch denselben an das Gestade. Dieses hat eine
schmale Ebene vor sich. Da steht, aus niederem Vorsprunge in die See,
der Ort =Athlit=, mit Mauern, Thrmen und rmischen Trmmern, jetzt nur
von wenigen, und zwar trkischen Familien bewohnt.

Nun behlt man die Hgelkette zwischen sich und der groen Ebene,
und folgt dem Gestade. Man findet an diesem Wege eine Menge alter
Brunnen, und in den Felsgrund abgeteufter Kornmagazine, denen auf der
Halbinsel Munychia hnlich. Dieselben gleichen an Form den Amphoren
und antiken Krgen, worin man hl, oder andere Flssigkeiten bewahrte,
und den Wasserkrgen der Araberinnen am Nil. Sie haben einen runden,
verhltnimig schmalen Hals von zwei bis vier Fu Durchmesser, und
bauchen sich dann bis auf vierzig und mehr Fu aus.

Zwanzig Minuten Weges unter =Athlit= ist ein zweiter Durchschnitt
in der Hgelkette, gleichfalls Werk von Menschenhand. Auch stehen
Mauerreste dort. An diese Stelle drfte eines der Stdtchen zu setzen
kommen, die =Strabo=, als zwischen dem Karmel und Csarea liegend
anfhrt, nmlich =Sykaminopolis=, =Bukolopolis=, =Krokodilopolis= u. a.
m. (_p._ 758). Drei Viertelstunden weiter fanden wir das Beduinendorf
=Surfent=, wo wir, da es Abend war, bei den Aeltesten einsprachen.
Diese, im Vorhofe der Moschee versammelt, wiesen uns Unglubigen die
Moschee selbst als Schlafgemach an, und gaben uns die Stelle an der
Kibla. Wir machten dort Feuer an, bereiteten den Kaffeh, aen Schinken,
tranken Wein und schliefen mit einigen zwanzig Hirten gemeinschaftlich.
Bei einem in Religionssachen lauen Volke wre dies Beispiel der Duldung
wenig zu rhmen; bei diesem aber ist es ein Sieg der Gerechtigkeit. Um
ein Uhr nach Mitternacht standen die Hirten auf, wuschen sich, nahmen
ihre Keulen zur Hand und gingen zu den Herden. Wir wurden weder durch
Neugierde, noch Mitrauen, noch durch Zudringlichkeit geplagt.

Von Surfent bis an das Stdtchen =Tentura= ist eine halbe Stunde Weges.
Es hat einen Sumpf vor sich, der ein ummauerter Teich gewesen zu seyn
scheint. Auf dem uersten Vorsprunge des Ufers steht eine hohe Warte,
Bau aus Rmerzeit. Viele andere rmische Reste, und einen knstlichen,
nun versandeten Hafen weiset der Ort.

Die Bibel kennt Tentura unter dem Namen =Dor=, als eine kananitische
Stadt, die bei der Vertheilung des Landes der einen Hlfte des Stammes
Manasse zur Besitznahme zugewiesen wurde. Die Kinder Israel konnten
aber die Stadt nicht erobern, und machten erst spterhin die Kananiter
darin sich zinsbar. (Josua, XVII. 11-13, Richter, I. 27.) -- Unter
=Salomo= wurde die vierte der zwlf Regionen des Reiches nach ihr
benannt und Abinadab, der eine seiner Shne, schlug darin den Sitz
auf. (Jos. _Ant._ VIII. 2.) =Polybius= kennt sie als eine feste
Stadt, welche in den Kriegen zwischen Ptolemus und Antiochus dem
letzteren widerstand. (V.) =Josephus= erwhnt ihrer an mehreren Orten,
und =Claudius Julus= sagt, da wegen des Reichthums des Gestades an
Purpurmuscheln die Phniker sich dort anbauten, den Hafen grndeten
und die Stadt mit Mauern umgaben (Phn. III.). Die Griechen gefielen
sich, einen Sohn Poseidons, =Dorus=, als Grnder zu nennen (_Steph.
[Greek: Ethnika] ad voc. Doros_), was wenigstens den Ursprung der
Stadt in urlteste Zeit setzt, und so die biblische Angabe besttiget.
Auf Kaisermnzen fhrt =Dora= hufig den Beinamen die =heilige=, und
auch den der =unverletzbaren= und der =selbstherrschenden= ([Greek:
DR. IER. ACYA. AYTO.]). Nach Einfhrung des Christenthums wurde sie
ein Bischofsitz; jetzt ist sie ein Haufen Trmmer, in welchem etwa
zweyhundert Menschen herumkriechen. --

Von Dor am Sandgestade fortwandelnd, das futief mit den schnsten
Muscheln bedeckt ist, kommt man ber zwei Bche und an die Ruinen einer
rmischen Brcke ber einer dritten (1-1/2 Stunde), der wahrscheinlich
der _Flumen crocodilon_ des Plinius, oder auch der =Krysorroas= des
=Ptolemus=, oder endlich der =Cana= des =Josua= (XVII. 9.) ist; dann
an gewaltige Ufermauern (1/2 St.), zum Theil von Bogen getragen, hoch
und ber eine Viertelstunde lang. Diese schlieen sich an die Ruinen
von =Csarea=, welche die flache Uferhhe krnen.

Auf einer Kste von der Beschaffenheit, wie die syrische, gegen welche
der tgliche Westwind die See aus weiter Ferne ungehindert heranfhrt,
und die berdie schon in ltester Zeit von einem Schiffahrt treibenden
Volke bewohnt wurde, mute jede Stelle, die Schutz den Schiffen bietet
oder mit verhltnimig geringeren Mhen und Kosten als eine andere
dazu eingerichtet werden konnte, ein Vereinigungspunkt fr den Flei
werden, und zur Grndung einer Stadt einladen. Eine solche Stelle
ist die von =Csarea=. Senkrecht auf die Uferlinie streckt sich ein
Felsenriff etwa 400 Schritte weit in die See vor. Kleine Einbuchten
sind demselben zur Seite. Diese konnten von den phnizischen Seeleuten
wohl nicht bersehen werden, und schon in ltester Zeit mag zu uerst
auf dem Riffe eine Warte aufgerichtet worden seyn, dem Schiffer ein
Zeichen bei Tag und Nacht. Dahin deutet auch der ltere Name von
Csarea, der, nach Strabo, der =Thurm des Strato= hie, was einen Ort
voraussetzen macht, der sich um eine schon bestehende Warte angesiedelt
hat, wie heut zu Tage in gypten um die Telegraphenthrme Orte sich
bilden. =Herodes= erweiterte und verherrlichte die Stadt am Ende der
192. Olympiade, d. i. acht oder neun Jahre vor Christo, und nannte sie,
=Augustus= zu Ehren, =Csarea=. (Jos. _Antiq._ XVI. 9.) Was dermalen an
Trmmern sichtbar ist, geht nicht ber diese Epoche hinauf.

Noch stehen die Mauern und Thore der Stadt. Der Reisende findet darin
Herberge unter den Trmmern, und Brunnen fr ihn und seine Rosse; aber
kein Mensch bewohnt diese Sttte, die vielmehr eine geflohene ist,
aus Furcht vor den Beduinen. Ich umging und ma die Mauern, bestieg
und durchkroch die Reste. Hohes Gras und Blumen, dicht und bis an die
Brust reichend, decken den ganzen Stadtraum. Sie fordern zur Vorsicht
auf, wohin man den Fu setze, damit man nicht in die Brunnen, Gewlbe
und Lcher strze, die von der grnen Hlle bedeckt sind. -- Csarea
ist ein Rechteck von 540 Schritten Lnge von Sd nach Nord, und 350
Schritten Breite von Ost nach West. Die Ostseite hat zehn Thrme; die
gegen Nord deren drei und eine Art Bollwerk am nordwestlichen Winkel;
die See- oder Westseite zeigt dermalen ebenfalls nur drei, es nimmt
aber der nrdliche Hafen mehr als die Hlfte der Entwicklung dieser
Seite ein; die Sdseite hat vier Thrme. Von der Sdwestecke greift
der Felsenriff vor, der den abgesonderten Bau des Schlosses trgt,
dem wieder an der uersten Spitze ein Wartthurm vorliegt. Starke
Dmme sind von dem Schlosse hinaus in die See gezogen. Zur Linken dem
Riffe und somit dem Schlosse bleibt der sdliche Hafen. Beide Hfen
waren durch die Kunst bis auf 200 Schritte Durchmesser erweitert und
mit Mauern gesichert worden. Die Landseiten haben einen Graben zu 36
Fu Breite, mit gemauerter Gegenwand vor sich. Thrme und Mauern sind
gebscht, was ich fr spteren Zubau halte, wahrscheinlich aus den
Zeiten der Kreuzzge. Die Mauern haben von 20 bis 30 Fu Hhe, 6 Fu
Dicke; die Thrme, ungleichen Abstandes unter sich, von 50 bis 90 Fu
Breite. Die Stadt scheint vier Thore gehabt zu haben. Zwei derselben
bestehen noch. Die Thorangeln rollten in Marmorkugeln. Das Thor der
Ostseite ist verfallen. Wir ritten darber weg in die Stadt. Das
vierte, das nach dem innern oder nrdlichen Hafen gefhrt haben drfte,
ist sammt den Hafenmauern verschwunden. Vor der Nordseite ist eine Art
Glacis angebracht, hinter welchem die hohe Gestademauer beginnt. Alle
Mauern sind aus Werkstcken mit Mrtel gebunden.

Das =Schlo=, von der Stadt durch einen 125 Fu langen und 25 Fu
breiten Weg, welcher das Gestade beider Hfen verbindet, geschieden,
ist ein Viereck, aus dem ein hoher Thurm emporsteigt. Eine Menge
Sulenschfte grauen, auch einige rothen Granites, offenbar aus gypten
herbergeschleppt, sind als Werkstcke bentzt. Der Damm an der
Nordseite des nrdlichen Hafens, so wie derjenige, der vom Schlosse
auf etwa 200 Schritte sdwest in die See gezogen ist, und auf dessen
uerster Spitze die Warte steht, sind fast ausschlielich aus Trmmern
weit lterer Bauten und hauptschlich aus Granitsulen zusammengesetzt.
Am Fue des Schlosses, nordwrts, schon im Wasser des nrdlichen
Hafens, liegt ein Fugestell aus einem einzigen Blocke Syenit zu 6'
4" Breite und Lnge und 3' 2" Hhe. Die Mauern nach dieser Seite sind
ungeachtet ihrer betrchtlichen Dicke eingestrzt. Ich bestieg den
Thurm im Schlosse, der vor sich eine Cisterne und einen tiefen Schacht
hat. Zwei Gewlbe im Thurme sind noch erhalten. Die Thorleisten der
Eingnge zu denselben sind von Kpfen schlechter Arbeit getragen. Von
der Spitze des Thurmes berblickt man die ganze Stadt, und weithin See
und Land. Das sdlichste Vorgebirge, welches das Auge erreicht, bleibt
in S. 20 W; Athlit aber N bei O.

Die Ruinen im Innern der Stadt sind groe Massen aus Backsteinen,
bieten aber wenig Merkwrdiges. Im Nordwestwinkel steht hart an der
Mauer eine unterirdische Kirche; Reste anderer Kirchen erkennt man,
darunter eine von schweren Mauern, vielleicht die Kathedrale dieses
einstigen Sitzes eines Erzbischofes, der zwanzig Bischfe unter sich
hatte.

Nahe auerhalb dem sdlichen Thore sieht man die Form des Stadiums.
Die Bekleidung desselben ist verschwunden, doch liegen ein paar
Granitsulen darin. Auf einem Blocke las ich den Namen _Fibianus
Candidus_. Weiter trifft man auf eine andere Umwallung, welche der
Vorstadt am sdlichen Hafen angehrte. Auch an diesem Hafen sind viele
Mauerreste aus lteren Trmmern, und Dmme schtzen nach beiden Seiten
die Einfahrt.

In der Apostelgeschichte, so wie berhaupt in den ersten Jahrhunderten
des Christenthums erscheint Csarea als eine mchtige Stadt. Dahin
retteten die Gefhrten den Apostel Paulus, und lieen ihn nach Tarsus
einschiffen (IX. 30). Zu Csarea wohnte Cornelius, ein Hauptmann von
der Schaar die da hie die Wlsche (X. I), den Petrus taufte. Herodes
hielt gerne seinen Hof in dieser Stadt. Er zog von Juda hinab gegen
Csarea, und hielt allda sein Wesen, denn er gedachte wider die von
Tyrus und Sidon zu kriegen. Die aber kamen einmthiglich zu ihm und
berredeten des Knigs Kmmerer Blastum, und baten um Frieden, darum,
weil ihre Lnder sich nhren muten von des Knigs Lande. Aber auf
einem bestimmten Tag that Herodes das knigliche Kleid an, setzte sich
auf den Richtstuhl und that eine Rede zu ihnen. Das Volk aber rief: das
ist Gottes Stimme, und nicht eines Menschen. -- Alsobald schlug ihn
der Engel des Herrn, darum, da er die Ehre nicht Gott gab, und ward
gefressen von den Wrmern, und gab den Geist auf. (XII.)

Paulus, auf seinem Rckwege aus Griechenland und Kleinasien, zu
Ptolemais, d. i. =S. Jean d'Acre= gelandet, zog von dort den
Landweg nach Csarea, wo Philipp der Evangelist, der einer der
Sieben war (XXI. 8) wohnte. In dessen Hause wurde dem Apostel die
Gefangennehmung geweissagt, die ihn kurz darauf zu Jerusalem traf,
und die ihn wieder zurck nach Csarea in die Hand des Landpflegers
Felix brachte (XXIII.); dort wurde er von dem Hohenpriester und den
ltesten angeklagt, und mute, obwohl nicht berwiesen, ja sogar im
Herzen von diesem Rmer freigesprochen, aus Gleichgltigkeit oder
Unentschlossenheit desselben, zwei Jahre in der Haft bleiben (XXIV.),
bis er durch seine Beredsamkeit von dem Knige =Agrippa= das Zeugnis
der Unschuld, und, auf das Recht des rmischen Brgers sich berufend,
von dem neuen Landpfleger =Festus= die Erlaubni erhielt, vor den
Kaiser nach Rom gebracht zu werden. (XXVI.)

Zu =Vespasians= Zeiten wurde Csarea als Kolonie betrachtet und
=Flavia Augusta Csarea= genannt. =Scherif Ebn-Idris= und =Abulfeda=
kennen sie als mchtigen und starken Platz. So erscheint sie auch in
den Kreuzzgen. Wann sie verfiel und endlich ganz verlassen wurde,
und zur Sttte wilder Thiere und Ruber herabkam, wei ich nicht zu
beantworten. Ruhig lagen wir vor der Halle des sdlichen Thores;
ein Trke aus Damaskus hatte sich zu uns gesellt; wir verzehrten
gemeinschaftlich das Mittagbrot, und holten uns Wasser aus dem Brunnen
innen am Thore. Es war die ein ffentlicher Brunnen gewesen; ein paar
Steinbecken stehen noch daneben. Wie manches Jahrhundert hindurch mag
er Wasser den Bewohnern der Stadt gegeben haben, die nun ein Feld von
Blumen und Disteln ist! --

Nachdem wir drei Stunden lngs dem Gestade durch Sand und Muscheln,
welche die schnsten Farben in Gelb, Blau und Purpur spielten, weiter
geritten waren, wandten wir links ins Land, erst ber Heide (1/4 St.),
dann ber Fruchtboden, Hgel und Sumpfstrecken bis ans Dorf =Mohallet=
(1/2 St.), das ich fr das =El-Mukhalid= Buckinghams (_Travels in
Palestina_, I. 217) und fr das =Mohaila= des Relandus (=Palst.= III.)
halte. Dieser Ort, der einige Ruinen aus Rmerzeit zeigt, ist nach
meiner Ansicht auch einer und derselbe mit dem =Moleah= der _Notitia
dignitatum Imperii Romani_ (_Paris_ 1651. _Sect._ 21), indem diese die
_Cohors prima =Flavia=_ dahin verlegt, was auf die Nhe von Csarea
deutet.

Wir ruheten dort unter einer Sykomore, die gro genug war, um mit ihren
Zweigen uns und unsere Pferde gegen die Sonne zu schtzen; wir waren
aber unser Zwlf, denn es hatten sich auch ein Armenier aus Alexandria
und ein Grieche aus Akka nebst Dienern an uns geschlossen. Mohallet
liegt auf der Ostseite der Hgelscheide zwischen der See und der groen
Ebene. Diese lag nun aufgethan vor uns mit ihrer Flle von Getreide,
mit ihren hl- und Johannisbrotbumen, mit ihren zahllosen Herden von
Rindern, Schafen und Pferden. Jenseits stieg das nackte Gebirge von
Samaria empor und im NO. glnzte hoch im blauen Himmel eine riesige
Schneemasse, der =Antilibanon=.

Von Mohallet bis =Dschelir= sind 3-1/2 Stunden Weges ber Hutweide,
Sanddnen und Feld. Man kommt halbwegs ber einen starken Bach, den
=Nahr-el-Kassab=, und findet dann Sumpf. Die See bleibt auf eine
Viertelstunde zur Rechten. Spter entfernt man sich bis auf eine Stunde
von derselben. =Dschelir= ist ein arabischen Dorf, zwischen und auf
zwei Hgeln liegend. Die Einwohner empfingen uns mit Steinwrfen. Wir
brachten die Nacht in einer schlechten Htte zu. Am Meere liegt der Ort
=Eujejalie=, vielleicht =Apollonia= (Jos. _Antiq._ XIII. 23), welchen
die Peutingerische Tafel halbwegs zwischen Csarea und Joppe setzt. --

Eine Stunde vor Tagesanbruch verlieen wir die ungastliche Herberge,
ritten ber Hgel in ein Thal nieder, das links nach der Ebene und
rechts nach der See sich ffnet, und kamen darin ber einen starken
Bach, =Nahr-el-Arsuff=, wo eine Steinbrcke auf Resten einer lteren
steht (1 Stunde). Trmmer von Gebuden sind zur Seite, rechts aber auf
den Hgeln die rmlichen Htten des trkischen Dorfes =Schech-Said=.
Auf der jenseitigen Hhe fanden wir ein Beduinenlager (1/2 St.), aus
schwarzen Zelten bestehend, die ins Viereck geordnet waren und die
Herden umschlossen. Man grte uns freundlich und bot uns Milch. Eine
weite Ebene zeigt sich im Sden dieser Hhe und in derselben der Thurm
der Templer von =Ramle=, noch 3-1/2 Stunde entfernt. Die Ebene ist voll
Ortschaften. Wir kamen durch =Tschelebi=, =Jasur=, =Gebra=, =Hadelet=
und =Agrab=. Alle sind von dichtem Gehge indischer Feigen umgeben, die
hier strker und hher sind, als ich sie irgendwo sah. Alles ist oder
war Blatt an diesem Gewchse, das eine Art Zerrbild eines Baumes ist.
Ein Blatt wchst aus dem andern, aus dem Rande des Blattes die Blthe
und weiter die Frucht; das untere Blatt verholzt sich dann, schmiegt
sich an das nchste, das in gleichem Zustande sich befindet, und so
wird ein Stamm daraus. --

=Ramle=, welches Einige irriger Weise fr =Rama= in Ephraim halten, ist
wahrscheinlich die =Arimatha= der Schrift (_Hieron. Epist. Paulae_).
-- Wir stiegen im Kloster des heiligen Landes ab, ein gerumiges, mit
hohen Mauern umschlossenes Gebude, zur Herberge fr die Pilger von
=Philipp dem Guten=, Herzoge von Burgund, gestiftet. Zwei spanische
Mnche des heil. Franziskus, Pater Thomas und Cyrillus Simeon, der
eine aus Murcia, der andere aus Kastilien, empfingen uns dort gut und
bewirtheten uns mit etwas Fischen, Brot und Gemse. Die Kirche des
Klosters soll an der Stelle des Hauses =Josephs von Arimatha= stehen,
der den Heiland begrub. Sie ist klein, fat aber leicht die jetzige
katholische Gemeinde von =Ramle=, die nur aus zwei Familien besteht.
Das Kloster geniet unverbrchlichen Schutzes von Seite des trkischen
Gouverneurs der Stadt, an welchen es dafr jhrlich die geringe Summe
von 100 Piastern und ein Geschenk von 4 Ellen Tuch gibt.

=Ramle= ist ein hchst anmuthig liegendes, reich umgebenes Stdtchen,
welches dermalen ber 800 griechische und etwa 2000 mohamedanische
Einwohner hat. Die letzteren sind ziemlich wohlhabend, ob der
Fruchtbarkeit des Bodens. Sie feierten an diesem Tage eben ein Fest,
so da die Flur um die Stadt, die Brunnen und Wasserbecken voll von
Frauen und Gefolge waren. -- =Abulfeda= behauptet den Ursprung dieser
Stadt durch =Soleiman=, den Sohn =Abdulmeleks=, nach der Zerstrung
von dem auf ein Paar Stunden entlegenen =Lydda= (_Geog. Man._), und
ein christlicher Schriftsteller, =Sanutus= (_Secret. fid. cruc. p._
152) behauptet gleichfalls die Grndung von =Ramle= durch die Araber.
=Anna Comnena=, in der Alexiade, schreibt =Ramel= (XI). Es wird diese
Stadt hufig in den Schriftstellern jener Zeit mit =Lydda= verwechselt.
Sie mu vordem eine weit grere Ausdehnung gehabt haben, da die
Grten ringsum Cisternen und Ruinen in Menge zeigen. Im Norden der
Stadt findet man eine Cisterne zu vier und zwanzig Gewlben, vier
zu sechs, die noch dient und fr ein Werk der Kaiserin Helena gilt.
Pater Simeon, der uns fhrte, wies uns auch ein Kapellchen am Abhange
im Felde, nun in Ruinen, das die Stelle bezeichnen soll, wo Simson
dreihundert Fchsen die Schwnze zusammenband, je zwei zu zweien,
Brnder dazwischen gab und sie so in die Felder der Philister laufen
lie. (Richter XV.) Die Stelle ist gut gewhlt, denn herrlich breitet
sich unabsehbar die Flur hin, welche so lange der Neid der Kinder
Israel und zu allen Zeiten eine reiche war. Wir besuchten die Kirche
der Johanniter, die der heil. Helena und die der Templer, die nun
smmtlich in Moscheen verwandelt sind. Die letztere, ein groer Bau,
ist eine Doppelkirche, denn unter der einen steht unterirdisch die
andere. An die Kirche schlossen sich Hospitler und Wohngebude. Das
Ganze bildet ein Viereck, in dessen nrdlicher Seite der oben erwhnte,
weit sichtbare, zierliche Thurm steht. Hundert acht und zwanzig
Stufen zu 9" fhren auf dessen Spitze, deren nordwestliche Kante vor
wenigen Jahren der Blitz stark verletzte. Ich wartete auf der Spitze
des Thurmes, bis die Sonne unterging, das schne Land der Philister
weithin berblickend.

Der Malem des Gouverneurs, ein Katholik, der mit seiner Familie nach
Jerusalem wollte, trug sich an, mit uns gemeinsame Karawane zu bilden.
Wir gaben die gerne zu, und machten uns Abends 9 Uhr bei herrlichem
Mondenschein auf den Weg. Die Frau, die Tchter und Mgde des Malem
reiseten in Tragkrben, je zwei und zwei auf einem Rosse. Da sich auch
ein Paar Trken aus =Ramle= an uns geschlossen hatten, so war unsere
Karawane zahlreich, und bestand aus Katholiken, Griechen, Armeniern und
Mohamedanern, alle zur Pilgerschaft nach der einen und selben Stelle,
=dem heiligen Grabe=, vereiniget! -- Am Dorfe =Kebab= (3 Stunden)
verlieen wir die Ebene und traten zwischen Hgel. Dort blieb uns ein
anderes Dorf auf einer Hhe zur Rechten, Ruinen einer Warte in sich,
die im Halbdunkel der Nacht sich riesig ausnahmen (1 Stunde). Ich halte
die fr die Stelle von =Nikopolis=, die frher =Emmaus= hie und
nicht zu verwechseln ist mit dem Dorfe =Emmaus=, das nur drei Stunden
(60 Stadien) von Jerusalem entfernt lag. (Luk. 24. 13.) Der Talmud
bezeichnet die Lage von Nikopolis genau durch die Worte: Von Bethkoron
bis Emmaus ist das Land gebirgig, von Emmaus bis Lydda Feld, und von
Lydda bis ans Meer Ebene. Das _Itinerarium Veteri Hierosolymitano_
setzt die Entfernung von Emmaus bis Jerusalem auf 22 Miliarien, und
von Emmaus bis Lydda auf 10; was die Entfernung der erwhnten Orte
von diesen beiden bekannten Punkten wirklich ist. =Hieronymus= (im
Commentar zu =Daniel=, Kap. 12) sagt: da bei Emmaus das Gebirge von
Juda beginnt, was ganz mit der Lage dieses Ortes bereinstimmt. Auch
sieht man einige Reste alter Mauern dort. =Josephus= aber fhrt an, da
Emmaus mit Thrmen und Mauern umgeben war. (_Antiq._ XIII. 1.) Keine
Stelle auf dem Wege von Jerusalem bis Lydda oder bis Ramle ladet so
sehr zur Anlage eines Vorwerkes, eines festen Punktes ein, und als
solcher erscheint Nikopolis in mehreren Kriegen der alten Zeit.

In einem bebauten aber engen Thale ruhten wir, und stiegen dann die
steilen und felsigen =Berge von Juda= hinauf, deren Rcken wir nach
fnf Stunden Weges auf mhsamen und gefhrlichen Pfaden erreichten.
Hart unter demselben, an der Ostseite, liegt der Ort =Errit-el-Enneb=,
mit netten und gerumigen Husern aus Stein, welche Terrassen und
mehrere Stockwerke haben. Er wird von Arabern bewohnt, die uns
freundlich entgegen kamen. Dort steht auch eine verlassene Kirche der
Templer, ein ehrwrdiger Bau, aus drei Schiffen bestehend, jedes zu
sechs Pfeiler; nun Salzmagazin und Viehhrde. Auch andere Reste des
Mittelalters bemerkt man dort. Die nchste Bergspitze krnt der Ort
=Suba=, eine der folgenden =Kar=. Man reitet unter dieser weg (50
Min.), steigt einen steilen Pfad hinab und erreicht, ganz im Thale (35
Min.), Ruinen von Kirchen und Hospitien starken Baues. Daran rauscht
ein Bach vorbei, ber den eine Steinbrcke fhrt; am Abhange liegt
das Dorf =Kolonia=, der Sitz eines arabischen Huptlings, =Bogooz=.
Das Gebirge rings ist unwirthbaren Anblickes; die weien wagrechten
Lagerungen des Gesteins scheiden Terrasse von Terrasse; aber diese sind
wohlbepflanzt und gesegnet. Nach anderthalb Stunden erreichten wir die
nchste Hhe und ritten ber wstes Steinfeld langsam fort. Da trat im
Osten mehr und mehr hohes Gebirge hervor, einfach, langgestreckt, und
begrnzte den Gesichtskreis nach dieser Richtung; es war das Gebirge
=jenseits des todten Meeres=. Im Westen hoben sich Hgel, steinig
und nackt; aber die Schluchten wiesen lebendiges Grn, hochummauerte
Klster, Kirchlein und Moscheen. Vor uns stieg, olivenbekrnzt, eine
Hhe empor, mit Kirchengebuden zu oberst, es war der =hlberg=. Bald
darauf, quer ber die Flachhhe gezogen, erblickten wir hohe Thrme und
Mauern, mchtige Kuppelgebude und schlanke Minarete, alles von der
Farbe des Felsens und wie daraus gehauen; =Khode!= rief der Fhrer der
Karawane. =Jerusalem!= riefen wir alle -- und sie war es; =die heilige
Stadt stand vor uns!= --

Wir ritten durch das Pilgerthor frh 9 Uhr, und stiegen im Kloster
der =Terra Santa= ab, diesem groen Hospitium aller abendlndischen
Pilger, das von einigen vierzig Franziskaner-Mnchen servirt wird,
dermalen durchaus Spanier und Italiener. Unter den Fremden fanden wir
zwei Kaplne der franzsischen Truppen der Morea, einen Irlnder,
mehrere Italiener u. s. w. Der Vorsteher des Klosters und berhaupt
des kirchlichen Kreises des heil. Landes, welcher den Rang eines
insulirten Abtes hat, war in der Kirche zum heil. Grabe eingeschlossen,
wo er whrend der Charwoche zu bleiben pflegt. Der Prokurator wies uns
einstweilen Zimmer an, und die Mnche waren auf das Freundlichste
beeifert, uns gefllig zu seyn.

Dieses Kloster enthlt die Kirche zum heil. Erlser, und ist ein Bau
mancher Jahrhunderte, ein Labyrinth von Gngen, Stiegen, Gemchern,
Hfen, Grten und Terrassen, von hohen Mauern umfangen und an die
nrdlichen Stadtmauern zwischen die Thore von Damaskus und Betlehem
gelehnt.

Bevor ich irgend einen Gang unternahm, bestieg ich die hchste
Terrasse des Klosters und besah das groe Bild der Stadt. Sie deckt
den Ausgang der Flachhhe, die von Nord nach Sd sanft sich senket,
eben wo dieselbe in mehrere Fe sich theilet, in vier nmlich; davon
fallen zwei nach dem Thale =Josaphat= ab, das nahe am Nordostwinkel
der Stadt seinen Ursprung nimmt und diese vom hlberg und weiter vom
Berg der Verunreinigung (_Mons offensionis_, I. Knige 11) scheidet.
Der dritte Fu trgt das Sdwestviertel und fllt im Sden gleichfalls
nach Josaphat, im Westen aber nach einem aus der Flachhhe in der
Richtung sdwest auslaufenden Thale ab; nach diesem auch der vierte,
oder nordwestliche. Im Ganzen geht die allen gemeine Hauptrichtung
der Neigung Ost und Sdost. Wo in der Mitte der Stadt die vier Hgel
sich mit sanfter Vertiefung finden, hebt sich ein fnfter, kleiner,
felsiger, wie die Flachhhe selbst solcher mehrere hat; dieser
ist der =Golgatha=, und dort ragt mit zwei gewaltigen Kuppeln die
Kirche den heiligen Grabes empor. Der nordwestliche Hgel ist der
hchste, und trgt die Burg; der sdwestliche, auerhalb der Mauern,
die Gebude, welche ber den Grbern der Knige David und Salomon
errichtet sind; der sdstliche oder niedrigste die Moschee an der
Stelle des Tempels Salomons. Die Stadt weiset ein Gedrnge hoher
Gebude, alle mit Terrassen gedeckt, zwischen denen die Minarete,
Kuppeln und Dattelpalmen, majesttische Gruppen bildend, emporragen.
Der hlberg zur Linken, d. i. im Osten, nur durch das schmale Thal
getrennt, ist hher als die Hgel der Stadt, und begrnzet somit die
Aussicht. Nach Sden und Westen strecken sich felsige Hhen, hier
hher, dort niedriger, hin. Die allgemeine Farbe der Landschaft ist die
graue. Grne Feldstreifen durchziehen sie. Feierliche Ruhe herrscht
in diesem Bilde, die demselben einen vereinenden und unvergleichbaren
Ausdruck gibt. Jerusalem und dessen Umgebung sind keiner anderen Stadt
und keiner anderen Gegend hnlich. Man kann nicht auf dieser Stelle
stehen, die, geschichtlich betrachtet, die Mutter einer der grten
Weltumwandlungen ist, ohne da tiefer Ernst das Gemth berkomme und es
in die Farbe der Landschaft selbst kleide.

Die Bibel erwhnt zum ersten Male Jerusalems im I. Buche Mosis 14.
Kap. 18. V. -- Damals hie sie =Salem=, d. i. =Friede=! Man nimmt
an, da sie von =Melchisedech=, der in der angezeigten Stelle als
Herr derselben genannt wird, im J. 2023 gegrndet worden sey. Damals
umfate sie die Hgel =Morija= und =Akka=. Fnfzig Jahre darauf
eroberten die Jebuser die Stadt und bauten eine Burg auf dem Hgel
Sion. Sie nannten die Burg nach ihrem Stammherrn Jebusi, Kanaans des
Sohnes Hams, des Sohnes Noahs Sohn (I. Mos. 10) =Jebus=. So wurde
aus Burg und Stadt =Jebus-Salem=, und spter mittelst einer in den
morgenlndischen Sprachen hufigen Verwechslung mancher Mitlaute,
=Jerusalem=. -- Josua, in seinem Verheerungskriege von Kanaan eroberte
Salem; aber erst =David= verjagte die Jebuser aus der Burg. Er setzte
sich in derselben fest und nannte sie nach sich. Er erst durfte singen:
Zu Salem ist Gottes Gezelt und seine Wohnung auf Sion. (Ps. 76.)
=Salomon= verherrlichte die Knigsstadt; aber fnf Jahre nach dessen
Tode zog der gypterknig =Schischak= (der Sesonchis des Manetho und
der Scheschonk der kniglichen Ringe des Tempels von Karnack u. s. w.;
siehe meine Erinnerungen aus gypten II. _p._ 85) gegen =Roboam= und
plnderte ganz Juda und auch Jerusalem, und nahm die Schtze aus dem
Hause des Herrn und aus dem Hause des Kniges, und alles, was zu nehmen
war, und die goldenen Schilde, so Salomon hatte machen lassen. (II.
Chronik 12. Knige 14.) Hundert fnfzig Jahre nach Salomon eroberte
=Joas=, Knig von Israel, Stadt und Burg, und plnderte beide. (II.
Knige 14.) Der Kampf zwischen Assyrien und gypten, der =siebenzig=
Jahre spter ausbrach, fhrte =Sancherib= vor Jerusalem (II. Knige 18,
19. II. Chronik. 32), warf die Stadt und ihren Knig =Josias= unter die
Waffen des Pharaonen =Neko= (Jerem. 46. II. Knige 23. II. Chronik 35.
36), und endlich unter diejenigen des Babyloniers =Nebukadnezar=, der
die Mauern brach und ganz Juda in Gefangenschaft schleppte. (II. Knige
24. 25. II. Chronik 36.)

=Siebenzig= Jahre nach diesem schweren Gerichte des Himmels, da =Cyrus=
Herr in Asien geworden war und den Juden die Heimath wieder erffnet
hatte, bauten =Zerubabel=, =Esra= und =Nehemia= Stadt und Tempel wieder
auf. (Esra. Nehem.) Jerusalem diente den =Persern=, bis diese den
=Mazedoniern= erlagen. =Alexander= ging im J. 3573 durch die Stadt.
=Philadelphus= beschenkte den Tempel. =Antiochus Epiphanes= eroberte
und plnderte Jerusalem; die =Makkaber= errangen ihr die Freiheit.
=Pompejus= unterwarf sie den Rmern; =Crassus= beraubte den Tempel;
die =Parther= plnderten sie. =Herodes= schwang sich zum abhngigen
Herrscher auf; er und sein Geschlecht gaben Jerusalem ein Nachbild von
Glanz und Leben; aber Juda, als rmische Provinz, lehnte sich auf, und
=Titus= der Gtige vollbrachte die gnzliche Zerstrung der Stadt.
Vom 14. April bis 1. Juli, Jahr 71 nach Christo, wurden aus einem
einzigen Thore 115,880 Leichen aus der Stadt getragen; im Ganzen gingen
in Jerusalem 1,100,000 Menschen, im Lande aber 238,460 Mnner whrend
dieser Schreckenszeit zu Grunde; 99,200 wurden gefangen und zu dreiig
fr einen Denar verkauft. (=Josephus= _de bello Jud._ VI. 16. VII. 17.)

=Hadrian= warf ber den Haufen, was bis zu seiner Zeit aufs Neue
gebaut war; baute darauf selbst und zwar nach der Ausdehnung, die noch
besteht. Jerusalem hie nun _Aelia Capitolina_. Der neue Name brachte
den alten fast in Vergessenheit (_Euseb. de martyr. Palaestinae_ XI.),
wehalb auch die arabischen Schriftsteller sie hufig nur unter dem
Namen =Aelia= kennen. Als solche wurde sie, im J. 613, von =Kosroes=,
dem Perser, erobert, wobei 90,000 Christen in die Hnde der Juden
fielen. Vierzehn Jahre darauf trug Kaiser =Heraklius= das Kreuz wieder
hin. Aber schon im J. 636 fiel sie in die Hnde der Bekenner Mohammeds;
=Omar= eroberte sie nach viermonatlicher Belagerung und wurde darin
ermordet. Nach vielem Elend und Jammer, nach mancher Belagerung und
Einnahme in den Kmpfen zwischen den Geschlechtern der Kaliphen, kam
sie zuletzt in die Hnde der =Fatimiten=, denen sie die =Kreuzfahrer=
(Freitag, 15. Juli 1099, 3 Uhr Nachmittags) abnahmen. Nun folgten sich
dort =neun= Knige aus frnkischen Rittergeschlechtern, Gottfried v.
=Bouillon=, =Balduin= I., =Balduin= II., =Foulques d'Anjou=, =Balduin=
III., =Amaury=, =Balduin= IV., =Balduin= V. und =Guido Lusignan=, der
Jerusalem im J. 1188 an =Salaheddin= verlor. Fr jeden Kopf verlangte
der Sarazene zehn byzantinische Goldstcke Lsegeld; er schtzte also
den Menschen zu hherem Preise als Titus der Gtige. 14,000 Christen
fielen aus Mangel dieser Summe in Sklaverei. Die Kirche zum heiligen
Grabe wurde von den Syrern freigekauft; die brigen Kirchen wurden in
Moscheen umgewandelt. Im J. 1242 lieferte der Emir =Saleh-Ismail= von
Damaskus, da er gegen den Sultan von gypten, =Nehimeddin=, zu Felde
lag, Jerusalem in die Hnde der Lateiner. Der gypter eroberte die
unglckliche Stadt noch in demselben Jahre, und vertilgte alle Bewohner
darin. Im J. 1291 wurden die Lateiner ganz aus Palstina vertrieben,
und die Krone, die seit =Salaheddin= (trotz dem, da Kaiser Friedrich
II. mit dem Sultan Jerusalem getheilt, und auf dem heiligen Grabe die
Krnung empfangen hatte) wenig mehr als ein Titel war, kam als solcher
an das Haus Sizilien.

Seit der Eroberung gyptens durch =Selim= I., Jahr 1716, wohnt Ruhe in
der von dem Verhngnisse schwerer als irgend eine andere getroffenen
Stadt. Jetzt ist sie dem Pascha von Damaskus untergeordnet und wird
durch einen Statthalter desselben regiert. Sie zhlt 21,000 Einwohner,
darunter 8000 Mohammedaner, 3000 Griechen, 5000 Juden, 4000 Armenier
und bei 1000 Katholiken und Maroniten. Ihr heutiger arabischer Name ist
=Khode=; dieser ist auch wahrscheinlich ihr ltester bei den Arabern.
=Herodot= nennt sie =Kadytos= (II. 159. III. 5.)

Der erste Weg, den ich durch die Stadt machte, war derjenige quer durch
dieselbe von Nord nach Sd bis ans Thor von Sion und vor dasselbe.
Dort, auerhalb den Mauern, bietet die Flachhhe einen fast ebenen
Platz von 200 Schritten Breite und 500 Schritten Lnge. Ich denke,
da dahin =Millo= zu setzen komme. (Chron. 12. II. Chron. 32) Darauf
steht zunchst auer dem Thore eine Kirche der Armenier, welche man das
Haus des Hohenpriesters =Kaiphas= nennt (Matth. 26), ein schlechter
Bau, etwa ein Paar Jahrhunderte alt. Weiter ist eine Moschee und
daran ein Hospital; diese waren einst Kirche und Kloster, den Mnchen
zum h. Franziskus von =Donna Sanzia=, Gemahlin des Knigs Robert von
Sizilien, im J. 1336 erbaut, und stehen auf der Stelle, wo man das
=Grab Davids= und =Salomons= wissen will und lange verehrte. (Nehemias
III.) Die Bibel sagt jedoch, da beide in der Burg Davids begraben
wurden. (Knige II. XI.) Vergleichstellen aus =Jeremias= (XXVI. XXXVI.)
lassen vermuthen, da unter dem =Hause= Davids und der =Burg= Davids
verschiedene Orte verstanden wurden. Auf derselben Stelle soll auch
das Haus =Obed Edoms=, des Gathithers, gestanden haben, wo die Arche
des Herrn drei Monate hindurch beigesetzt blieb, bevor sie in Davids
Burg gebracht wurde. (II. Sam. 6.) In der =neuen= Kirche wird diese
Stelle verehrt als diejenige, wo Christus das letzte Osterfest hielt,
das =Abendmahl= einsetzte, den Aposteln nach der Auferstehung erschien
und den heiligen Geist ber sie sandte; wo er Thomas die Finger in
seine Wundmale legen hie und sprach: selig sind die, die nicht sehen
und doch glauben; wo er den Jngern sagte: gehet hinaus und prediget
der ganzen Welt! wo ferner die =erste Kirche= erhht, der =erste
Bischof= von Jerusalem, St. Jakob der kleinere, geweiht und durch St.
Petrus das =erste Konzilium= gehalten wurde. In den Umfangmauern der
Moschee zeigt man einige ltere Mauerreste, und sagt sie dem Hause
angehrig, worin die Mutter des Heilands verschied. Auf dem freien
Raume neben den erwhnten Gebuden sind die Grabsttten der Christen,
durch in den Boden gelegte Steine geschieden nach den verschiedenen
Sekten, und eiferschtig bewacht. -- Ich besah noch Kirche und Kloster
zum =heil. Jakob=, das schnste und reichste aller christlichen
Hospitien in Jerusalem, einst den Katholiken gehrig, aber von diesen
den Armeniern in der nicht erfllten Hoffnung einer Kirchenvereinigung
abgetreten. Die Wnde der Kirche sind bekleidet mit in vergoldete
Rahmen eingelegten Bildern; der Boden, aus feinem gegltteten Marmor,
ist mit kstlichen Teppichen belegt; Kanzel und Thren sind aus
Schildkrte und Perlenmutter-Reichthum und Kunst zieren vorzglich
die kleine Kapelle, ber der Stelle erbaut, wo der heilige Jakob
enthauptet wurde, und die als ein vorzgliches Heiligthum verehret
wird. Die Pilgerherberge ist gerumig und mit allem Nthigen fr Mann
und Ro reichlich versehen. Es herrscht eine wohlthtige Reinlichkeit
in allen Theilen dieses armenischen Hospitiums. -- Von den weitlufigen
Terrassen genieet man eines herrlichen Ueberblickes der Stadt, denn
dies Gebude krnt den sdwestlichen Hgel, den ich fr den =Akka=
halte, whrend der nordwestliche oder hchste am wahrscheinlichsten
der vielbesungene =Sion= ist. =Morija=, welcher den Tempel trug, und
=Bezetha= sind die beiden stlichen. Mit ganzer Sicherheit lt sich
eigentlich nur =Morija= bestimmen, denn noch weiset er das geebnete
Feld, vier Stadien ins Gevierte, worauf (_Jos. d. bell._ VI. 6) der
Tempel stand. Da die vier Hgel Abflle einer und derselben Hhe sind,
so ist hufig =Sion= der allen gemeinsame Name, und noch hufiger
wurden unter dieser Bezeichnung die beiden westlichen, Sion und Akka,
begriffen.

Am Ostersonntage, frh 3 Uhr, also vor Anbruch des Tages, fhrten uns
die Mnche in die Kirche zum heiligen Grabe; ein ehrwrdiger, mchtiger
Bau; eine Welt, in welcher besonders zur Nachtzeit und bei dem Scheine
von tausend Lichtern und Lampen, das Auge des Pilgers erst spt
sich zurecht findet. Der erste Anblick schlgt mit Verwunderung und
Ehrfurcht. Die Gre und Hhe der Mittelhalle, der Tempel im Tempel,
die Gnge und Kirchen, die Stiegen und Hhlen; die verschiedenen
Vlkerschaften, welche =zugleich= den Gottesdienst ben; das Wohnen,
Kaufen und Verkaufen in den Zwischenhallen; die Frmmigkeit, womit
Christ und Mohammedaner vor =demselben= Grabe sich beugen, machen
diesen Tempel zum Mittelpunkte der Welt. Er ist bei Tag und Nacht
besucht und niemals leer. Die Marken der Zeit sind da ohne Kraft.

Am Eingange sah ich eine Zahl reich gekleideter Trken in einer Nische
zur Linken auf Teppichen ruhn und die Pfeife schmauchen. Diese sind die
Zllner und Wchter des Tempels. Sie nehmen jedem Raja beim Eintritt
vier Piaster d. i. einige zwanzig Kreuzer ab. Franken sind frei, auer
sie wollen sich die heilige Grabstelle, das Allerheiligste, zu Stunden,
wo es geschlossen zu seyn pflegt, ffnen lassen, in welchem Falle sie
ein beliebiges Trinkgeld geben. Whrend alle Sekten des Christenthums
wie Strahlen in diesem einen Mittelpunkte sich vereinigen, tragen sie
ihren Ha und Neid bis auf diese heilige Stelle mit sich, und schlagen
sich da mit ihren Ketten. Die eine verspottet und verfolgt die andere,
und sucht ihr ein Stckchen Raum oder ein paar Lampen abzudrngen. Die
Trken, mit unstrbarer Ruhe und Wrde, halten die Ordnung aufrecht
und gebieten jeder Sekte Achtung fr die Rechte und Gebruche der
brigen. Sie schreiten vor den Priestern bei den heiligen Umgngen
einher, ffnen das Gedrnge des Volkes jetzt fr Katholiken, jetzt
fr Griechen, jetzt fr Armenier, jetzt fr Kopten u. s. w., fr jede
Sekte nach ihrer Reihe und Weise. Ohne die Trken fhren an dem ersten
Festtage die Christen sich einander in die Haare, und machten den
Tempel zur Mrdergrube. Das ist die Wahrheit; ich wei wohl, da sie
eben keine erfreuliche oder ehrenvolle fr uns ist. --

Ich besah alle Heiligthmer, und blieb eine halbe Stunde im
Allerheiligsten. Dann wohnte ich dem sterlichen Hochamte und dem
dreimaligen Umgange nach Weise aller Pilger, mit brennender Wachsfackel
in der Hand, bei, und besah zuletzt noch die Ceremonien der Griechen
und Armenier, welche das Palmenfest, zuerst jene, dann diese, mit Amt
und Umgngen feierten. Es war eine groe Menschenmenge im Tempel.
Ein Theil des rmeren Volkes schlft und wohnt darin whrend der
Festzeit. Das Geschrei des Marktes dringt aus den Hallen. Die Orgel der
Katholiken, die Cymbeln und Metallplatten der Griechen und Armenier,
die Gesnge der Priester und Glubigen, das Geschwtz der Migen,
die Ordnungsrufe der Trken dringen in und durch einander. Manche der
sonderbarsten Gebruche uralter Verbreitung im Orient, unserer viel zu
verdorbenen Einbildung nicht falich, sind da herrschend. Wahrlich, es
ist eine Welt, und rhrend der Zusammenflu der Vlker und majesttisch
die Nacht darin.

Ich will mich nicht in eine Kritik der heiligen Stellen einlassen. Der
Glaube thut hierin das Meiste, und einige Klafter zur Rechten oder
Linken thun nichts. Es ist hchst wahrscheinlich, da die Nachweisung
der heiligen Stellen von den ersten Christen ihren Kindern berliefert
wurde; ja es ist unwahrscheinlich, da, whrend die Christen in Asien
und Europa Kirchen baueten, sie nicht die durch ihren Meister und
Heiland merkwrdig gewordenen Stellen gekannt haben sollen, welche die
Zeitgenossen Christi kennen muten. Sechs und vierzig Jahre nach der
Zerstrung der Stadt durch =Titus= erhielten die Glubigen von Kaiser
=Hadrian= die Erlaubni, =ber dem Grabe Christi= ein Gotteshaus zu
errichten (_Epit. Bell. Sacror._). Bis Hadrian war aber seit Jakob,
welcher im Jahre 35 nach Christi zum ersten Bischof von Jerusalem
gesalbt worden war, eine ununterbrochene Reihe von Bischfen. Die
und die natrliche Voraussetzung, da man seit erster Zeit die Gebete
lieber auf geweihten als anderen Stellen gehalten habe, brgen fr die
Treue der Ueberlieferung. =Konstantin= baute eine Basilika ber dem
heiligen Grabe. =Hieronymus=, der sich im Jahre 385 nach =Bethlehem=
zurck zog, gibt eine Schilderung der heiligen Stellen, welche die
Einerleiheit der zu seiner Zeit und der heute dafr angesehenen
darthut; =Eusebius= und =Cyrillus= degleichen, und =Gregor von Nissa=
eifert gegen den Mibrauch der Pilgerschaften, denn damals schon kamen
Pilger aus allen Weltgegenden dahin. Die Basilika Konstantins, von
=Kosroes= zerstrt, wurde von =Heraklius= wieder hergestellt. =Omar=
lie den Christen dies Gotteshaus. =Hakem= verwstete es zum Theile (J.
1009). Die =lateinischen= Knige stellten es her und erweiterten es,
um die Schdelsttte, =Golgatha=, wovon das Grab nur fnfzig Klafter
entfernt liegt, mit einzuschlieen. Wir wissen, da erst Hadrian den
Golgatha mit in die Stadt zog. Nichts natrlicher als da das Grab
Josephs von Arimatha sich in dessen Nhe befand. Tausende hnlicher
Grber sind rings um Jerusalem, und kaum eine Felsspitze ragt dort ber
den Boden, in die nicht ein Grab oder der Eingang zu einem solchen
gehauen wre. Familiengrber im Fels seines Ackers oder seines Gartens
waren seit ltester Zeit in diesem Lande blich. Joseph von Arimatha
hatte aber seinen Garten am Golgatha.

Der Tempel, den die lateinischen Knige hinterlieen, hatte 120 Lnge,
70 Breite und drei Kuppeln, wovon die ber dem heiligen Grabe zu 30
Klafter Durchmesser. Balken von Cedern des Libanons bildeten die Decke.
-- Dieser Tempel verbrannte vor wenigen Jahren. Die Katholiken geben
den Griechen Schuld, den Brand angelegt zu haben. Wahr ist, da diese
zur Zeit, als das Unglck geschah, die Kapitale und Materialien zum
Bau des heutigen Tempels bereit liegen hatten, und seit sie denselben
ausfhrten, die Katholiken aus vielen ihrer Vorrechte verdrngten.

Der heutige Tempel ist von der Ausdehnung des frheren. Innerhalb
dem Umfange desselben, nach Art des Allerheiligsten in den meisten
Tempeln der alten Welt, steht als ein fr sich geschlossenes Haus
das =Allerheiligste= dieses Tempels, nmlich das =Grab Christi=. Die
Pforte sieht nach Ost und hat 4' Hhe und 2' 4" Breite. Vor derselben
sind zwei groe Kandelaber aus Silber aufgerichtet, und an den Seiten
zwei Marmorbnke angebracht; ber der Pforte aber, in Marmor gehauen,
sieht man die drei Marien, den Erzengel Gabriel und den auferstehenden
Heiland. Durch diese Pforte tritt man in das erste, ganz mit Marmor
ausgelegte, von zwlf Sulen an den Wnden gesttzte Gemach, das des
Engels genannt, weil darin, auf Fugestelle von Marmor und in Marmor
gefat, das Stck Kalkstein bewahrt wird, an welches, wie man glaubt,
von dem Engel, der zu Marien sprach, der Schlustein des Grabes gelehnt
worden war. Und der Engel des Herrn kam vorm Himmel herab und wlzte
den Stein von der Thr und setzte sich darauf; Und seine Gestalt war
wie der Blitz und sein Kleid wei wie der Schnee. (Matthi, 28).

Das zweite Gemach, 5' 11" lang, 5' 10" breit, 3' 7" hoch, ist das Grab
des Heilandes, eine in das Leben des Felsens gehauene, mit Marmor
ausgelegte Grotte. Ueber dem Eingange ist dieselbe Darstellung wie
ber dem ersten, aber statt der drei Marien, =Magdalena=, =Jakobi= und
=Salome=, deren die Evangelien des =Markus= und =Lukas= im letzten
Kapitel erwhnen, erscheinen hier nur die ersten beiden, wie bei
=Matthus= zu lesen. -- Zur Rechten, im Eingange selbst, zeigt man den
gespaltenen Schlustein, in der Grotte aber die Grabstelle, wo aus
einem Steinblocke von 2' 4" Hhe, 5' 11" Lnge und 2' 10" Breite der
Leichnam, mit dem Haupte nach Abend gewendet, lag. Eine Marmorplatte
deckt diesen Block und dient als Altar bei Lesung der Messe. Den
Hintergrund schmcken ein katholisches und ein griechisches Bild. Vier
und vierzig Lampen brennen darin, fnfzehn aber im Vorgemache. Drei
Lcher sind in der Decke angebracht, um den Dampf hinaus zu lassen;
ber der Decke steht eine Art Thurm morgenlndischen Styles. Im
Vorgemache zwischen der zweiten und dritten Sule zu beiden Seiten des
Einganges, sind lnglichrunde Lcher durch die Wand geschlagen, durch
welche am Charsamstage der im heil. Grabe eingeschlossene griechische
und armenische Bischof =das heilige Feuer= den Glubigen reichen. Die
einen behaupten und die anderen glauben nmlich, der heilige Geist
steige an diesem Tage vom Himmel, und znde die Kerzen an. Diese Szene
ist die feierlichste des Jahres. Der trkische Gouverneur mit seinem
ganzen Hofstaate wohnet derselben in der Gallerie der Katholiken bei
(wobei die Mnche des heil. Franziskus ihm Erfrischungen reichen
mssen), und auf seinen Wink geschieht das Wunder. Das Volk reit sich
um das Glck, ein Kerzchen am heiligen Feuer anzuznden, und jeder
trgt es in seine Herberge, sorgsam bemht, da es nicht verlsche.
Es gibt Beispiele, da Glubige es von Jerusalem bis Konstantinopel
gebracht haben. Reste uralter, lngst verschwundener Religionen leben
als Erbstcke in den heutigen fort. --

Ueber das Allerheiligste wlbt sich die groe Kuppel des Domes. Eine
runde Halle umgibt dasselbe, die von achtzehn Pfeilern getragen wird.
Die Pfeiler haben 5' 10" Breite und 4' Abstand unter sich, mit Ausnahme
der beiden Paare in West und Ost, wovon die ersten 4' 6", die anderen
aber, von dreifacher Breite der brigen, 20' Raum zwischen sich haben.
Auf den Pfeilern ruhen zwei Stockwerke von Bogengngen, worin jeder
Sekte ihr besonderer Gebetplatz angewiesen ist. Im Osten des heiligen
Grabes zwischen den beiden breiten Pfeilern hindurch tritt man in
die =Kirche der Griechen=, die gerumigste und reichste derjenigen,
welche die Mittelhalle umgeben. Sie ist mit Gold, Bildwerken, Marmor
und Lampen geschmckt, und ber sie wlbt sich die zweite Kuppel,
zu deren geschlossener Krone von auen eine Stiege hinaufluft.
Die mittlere allein ist mit Blei gedeckt und oben wie die Rotonda
geffnet. Den Mittelstein ihrer Kirche sehen die Griechen als den
Mittelpunkt der Erde an. Was Wunder, betrachtet sich doch jeder Mensch
als den Mittelpunkt der Schpfung; und warum sollte er es nicht? --
Im Norden des heil. Grabes, zwischen dem zweiten und dritten Pfeiler
hindurch, geht man in eine Vorhalle, worin die Orgel der =Katholiken=
aufgerichtet steht, und kommt dann in die Kirche derselben. An diese
ist ein Hospitium angebaut, fr die Mnche, welche den Dienst im
heiligen Grabe haben. Aus Mangel an Geld ist dieses sehr verfallen,
und der Regen bricht durch. Das obere Stockwerk gehrt den Trken, die
gerade ber der katholischen Kirche Pferdestlle haben, denn ob der
Neigung des Berges ist der Eingang in dies Stockwerk von der einen
Seite ebenen Schrittes.

Aus der Vorhalle der Katholiken geht man in ihre Sakristei, und ber
Stiegen in den ihnen zugewiesenen Theil der Bogengnge. In dieser
Vorhalle wird die Stelle verehrt, wo =Magdalena= den auferstandenen
Heiland fr den Grtner des Ortes nahm, und er ihr zurief: Weib, was
weinest du? (Joh. 20).

An der Nordseite, gleichlaufend mit der Auenwand der griechischen
Kirche, ziehen zwei Gallerien hin; die erste ist diejenige, wo heut
zu Tage Markt gehalten wird fr das Volk, so im Tempel nachtet und
wohnet. Getreide, Grnzeug, Speisen aller Art werden da mit dem
blichen Geschrei verkauft und gekauft. Die andere Gallerie hat an
ihrem stlichen Ende eine Grotte, 7' lang und 6' breit, die man das
=Gefngni Christi= zu nennen pflegt, als den Ort, wo er vor der
Kreuzigung, bis alles zu dieser Handlung bereit gelegt war, gehalten
und verhhnt worden seyn soll. Im Osten, hinter der griechischen Kirche
luft ein Bogengang, an dem mehrere Kapellen zur Linken angebaut
sind, und zwar zuerst ein Altar der Armenier; dann Pforte und Aufgang
ins griechische Kloster, welches an den Tempel gebaut ist; weiter
die Kapelle zur Erinnerung an die Stelle, wo um die Kleider Christi
gewrfelt wurde, auf da erfllet wrde die Schrift, die da sagt:
sie haben meine Kleider unter sich getheilet und haben ber meinen
Rock das Loos geworfen (Joh. 19. 24); weiter eine Stiege zu acht und
zwanzig Stufen, welche in eine Grotte hinabfhrt. Dort ist die jetzt
den Armeniern gehrige =Kapelle der heil. Helena=, von vier Sulen
getragen, und der Sitz, wo sie whrend der Kreuzauffindung betete.
Dreizehn Stufen tiefer gelangt man in die Grotte der =Kreuzauffindung=.
Am oberen Ende der Stiege steht die =Schimpfsule=, 2' hoch und 1'
Durchmesser, auf welcher Christus verspottet und gekrnt wurde.
Nachdem man abermals an einer Pforte, die zum griechischen Kloster
fhrt, vorber gekommen ist, steigt man ber zwanzig Stufen auf die
=Schdelsttte=, welche gerade Raum fr eine Kapelle und Vorhalle hat.
Die nrdliche Hlfte der Kapelle enthlt die Stelle der Kreuzigung.
Da, wo man voraussetzt, da Christus auf das liegende Kreuz geheftet
wurde, ist eine Marmorplatte ausgebreitet. Die sdliche Hlfte zeigt
das Loch, worin das Kreuz aufgerichtet stand. Der Gekreuzigte sah
=abendwrts=, als wenn sein letzter Hauch den Sieg vorzglich nach
dieser Richtung tragen sollte! -- Das Kreuz des guten Snders war also
an der Nordseite. Der Vorplatz bezeichnet die Stelle, wo Maria weinte,
und wo neben ihr stand der geliebte Jnger des Herrn. Weib, siehe, das
ist dein Sohn! und Du: Siehe, das ist deine Mutter! (Joh. 19). Unter
der Kapelle zeigt man eine Grotte und darin die =Spaltung des Felsens=.
Und siehe, der Vorhang des Tempels zerri von oben bis unten, und die
Erde erbebte, und die Felsen spalteten sich, und die Grber thaten
sich auf. (Matth. 27). In dieser Spalte, so glaubt das Volk, wurde
damals das Haupt Adams gefunden; denn auf dem Golgatha soll er Gott
dem Schpfer sein letztes Opfer gebracht haben. So knpft die Sage die
beiden Epochen der Grndung und der Erlsung des Menschengeschlechtes
an eine und dieselbe Stelle der Erde. Dort waren bis zum letzten Brande
auch die Ruhesttten =Gottfrieds von Bouillon= und =Balduins=; diesen
gegenber aber die vier anderer lateinischer Knige. Die Male bestehen
noch, sind aber in der Mauer verborgen.

Neben dem Golgatha ist der Eingang in den Tempel und der Stein der
Salbung, eine Platte aus dem Marmor des Sion, roth und gelbwei, 7' 9"
lang und 1' 11" breit. Dort knieen die Glubigen aller Sekten zuerst
und kssen mit Andacht den Stein. Neben dem Tempeleingang westlich
folgt eine Halle, aus welcher die Stiege nach dem armenischen Theile
der oberen Bogengnge fhrt. Aus dieser Halle tritt man zur Rechten
zwischen dem zweiten und dritten Pfeiler in die groe Mittelhalle,
und hat den Kreisgang um die griechische Kirche vollendet. Alle
Heiligthmer, mit Ausnahme des Grabes, fallen sonach in die =stliche=
Hlfte des Tempels. Zwischen den Pfeilern der Haupt- und Mittelhalle
sind kleine Gemcher angebracht, welche die Priester zu bewohnen
pflegen.

Vormals theilte man die christlichen Besitzer des heil. Grabes in
=acht= Vlkerschaften, die Lateiner, die Griechen, die Abyssinier,
die Kopten, die Armenier, die Nestorianer, die Maroniten und die
Gregorianer. Jetzt bestehen dort nur mehr die ersten beiden, dann die
vierte und fnfte. Die Griechen haben die oberste Hand und sind die
Wrter des heiligen Grabes, was bis zum letzten Brande die Lateiner
gewesen sind. Beide theilen unter sich den Golgatha, und die Griechen
berlassen fr den Charfreitag Abend ihren Theil (die Stelle der
Kreuzerhhung) den Lateinern. Diese besitzen allein eine Orgel,
halten Lampen im Allerheiligsten und auf dem Salbungsteine (den sie
an die Griechen verloren) und lesen die Messe, bevor die Griechen sie
lesen drfen. Dafr halten diese in der lateinischen Kirche Lampen.
Die Gregorianer verloren an die Griechen das Gefngni Christi
und die Stelle der Kreuzerhhung; die Abyssinier an die Armenier
die Schimpfsule; die Nestorianer an die Lateiner die Kapelle der
Magdalena. Die Armenier besitzen die Kapelle der heil. Helena und die
der Vertheilung der Kleider. Die Kopten haben eine kleine Kapelle auen
an die Westseite des Allerheiligsten gelehnt, und sind die rmsten und
ruhigsten aus allen. Die groen Messen werden auf einem Tragaltare vor
dem Eingange ins Gemach des Engels gelesen. Ist die Reihe hiezu an den
Katholiken, so wird nur die rechte Hlfte der Kerzen auf dem Altare
angezndet; so bei den Griechen nur die linke. -- Der Neid und der Ha
knien, wie Teufel neben der Unschuld, hier neben der Andacht und singen
mit im Chor der Frommen.

                   *       *       *       *       *

Der erste Ritt, den ich auerhalb der Stadt machte, ging durch das
Pilgerthor in das sdwestliche Thal. Dieses, einerseits von dem
=Sion=, anderseits von den Hhen eingefangen, worber der Weg nach
=Bethlehem= fhrt, ist enge und felsig. Man findet ein Bend darin,
hundert Schritte breit und vierhundert lang;[A] offenbar ein uralter,
neben dieser Knigsstadt unerllicher und spter oft erneuerter Bau,
dessen, wenn ich recht verstehe, das zweite Buch der Chroniken erwhnt
als eines Werkes des Kniges =Hiskias=, des Zeitgenossen =Sancheribs=
des Assyrers. (XXXII. 30 und zur Erluterung =Gihons=, XXXIII. 14.) Die
heute das Bend umgebenden Mauern sind sarazenisches Werk.

Die Thalwand zur Rechten zeigt viele Felsengrber, meist fr Familien
eingerichtet und bald aus einem, bald aus mehreren Gemchern bestehend,
an Arbeit roh. Eine dieser Hhlen verehrt man als diejenige, worin die
Jnger nach der Gefangennehmung Christi sich geborgen haben sollen. Sie
ward von den Griechen behauen, bemalt und in ein Kirchlein umwandelt,
auch am Eingange verziert, und ist ein Grab, wie die anderen, mit
mehreren Kammern. Nahe daran ist eine andere Grabhhle, in die ich
durch ein enges Loch mich einschob. Sie besteht aus einer gewlbt
ausgehauenen Halle zu 14 Fu ins Gevierte und aus sechs Gemchern, zwei
zu jeder Seite. Jedes Gemach hat zwei oder drei Felsenbnke, worauf die
Leichname in Tcher gehllt gelegt worden sind. In einem der hinteren
Gemcher ist auch ein Schacht, wie in gyptischen Grbern; in anderen
gehen Gebein- und Moderhhlen in den Fels ein; alle diese Gemcher sind
noch jetzt voll von Gebeinen. ber einer Grabhhle las ich [Greek:....
TS AGIAS.... SIN]. Sonst fand ich nirgend Aufschriften. -- Hher
am Abhange ist eine breite, tiefe, in zwei Theile getheilte und mit
einem mchtigen Vorbau aus christlicher Zeit versehene Grotte, worin
bis vor kurzem noch die Armenier zu begraben pflegten. Die Stelle
wird der =Blutacker= genannt, =Hakeldama=, den Judas um das Blutgeld
erwarb (Apostelgesch. I. 19), oder den die Hohenpriester, nachdem der
Verrther ihnen die Silberlinge zurckgeworfen und sich erhenkt hatte,
zum Begrbni der Pilger um dieses Geld erkauften. Und wird derselbe
Acker der Blutacker genannt bis auf den heutigen Tag. (Matth. 27)

Die Schlucht wendet stlich und fhrt in das Thal =Josaphat=, das hier
nicht ber hundert Schritte Breite hat. Auch dieses schliet, gerade
unter der Vereinigung der beiden Thler, ein Bend, vielleicht das
Becken =Asuja=, dessen Nehemias (III. 16) erwhnt. Man findet eine
tiefe Cisterne dort und eine nun verlassene Moschee. Jene wird der
=Brunnen Marias= genannt. Das Thal luft nach Sden aus und erweitert
sich dort. Die Meinung, da im Thale Josaphat das Gericht des Herrn
werde gehalten werden, grndet sich auf die Stelle des Propheten =Joel=:

Die Heiden werden sich aufmachen und herauf kommen zum Thal Josaphat:
denn daselbst will ich sitzen, zu richten alle Heiden um und um...

Schlaget die Sichel an, denn die Ernte ist reif; kommt herab, denn die
Kelter ist voll, und die Kelter luft ber, denn ihre Bosheit ist gro.

Es werden Haufen Volkes seyn im Thale des Urtheils, denn des Herrn Tag
ist nahe im Thale des Urtheils.

Sonne und Mond werden verfinstert und die Sterne ihren Schein
versagen;

Und der Herr wird aus Sion brllen und aus Jerusalem seine Stimme
schallen lassen, da Himmel und Erde beben. Aber der Herr wird seinem
Volke eine Zuflucht seyn, und eine Feste den Kindern Israel. (III.
17-21).

Die Auslegung, welche diese Stelle und eine andere desselben Propheten
bei den Juden fanden, mute in den Jahrhunderten, wo die Religion in
voller Frische Herz und Einbildung der Christen beschftigte, auch bei
diesen Glck machen. brigens ist des Thales Josaphat in keinem anderen
Theile der Bibel gedacht.

Steigt man dies Thal von dem Bend aufwrts, so hat man zur Rechten den
=Berg der Verunreinigung= und dann den =hlberg=; zur Linken den =Sion=
und den =Morija=. Der erste trgt seinen Nahmen von der Abgtterei,
die darauf getrieben wurde; da erhhte Salomo einen Altar Chamos,
dem Gruel der Moabiter, auf dem Berge, der vor Jerusalem liegt, und
Molech, dem Gruel der Ammoniter (Knige, XI. 7.) Aber Josia reinigte
den Gottesdienst; auch die Tempel, die vor Jerusalem waren, zur
Rechten am Berge Mashith, welche Salomo, der Knig Israels, gebaut
hatte Asthoreth, dem Gruel von Sidon, und Chamos, dem Gruel von Moab,
und Milkon, dem Gruel der Kinder Ammon, verunreinigte der Knig; und
zerbrach die Sulen und rottete aus die Haine und fllete ihre Sttte
mit Menschenknochen (II. Knige, XXIII.)

In der schmalen Schlucht zwischen dem Sion und Morija, zur Linken des
Pfades, wo ein mchtiger Felsblock sich thrmet, findet man die Quelle
=Rogel=. Sie fliet in ein schnes antikes Becken, und wird aus diesem
durch in den Felsen gehauene Kanle weitet gefhrt. Unter dem Becken
ist ein nun unbenutztes Bend. Wohlthuendes Grn ziert diese Schlucht
und ihren Ausgang ins Thal Josaphat, dessen Wnde kahl und schon
im April ausgebrannt erschienen, und kaum hie und da einen hlbaum
nhrten. Der Quelle Rogel erwhnt schon das Buch Josua (XVIII. 16) als
eines der Punkte, welche die Grnze des Gebietes Benjamin bestimmten.
Das zweite Buch Samuels zeigt uns =Jonathan= und =Achimaaz= an dieser
Quelle stehend, und eine Magd ging hin und sagte ihnen, was =Absolom=
zum Angriffe gegen seinen Vater eingeleitet hatte. (XVII.) Das erste
Buch der Knige nennt auch den Felsen an der Quelle Rogel: Und da
Adonia Schafe und Rinder und gemstetes Vieh opferte an dem Felsen
=Soheleth=, der neben der Quelle Rogel steht, lud er alle seine Brder,
des Kniges Shne und alle Mnner Juda, des Kniges Knechte; aber den
Propheten Nathan und Benaja, und die Helden und Salomo, seinen Bruder,
lud er nicht. -- (I. 9. 10.)

Wie geklebt an die Wand des Berges zur Rechten, der Quelle gegenber,
hchst malerisch zwischen Grabeingngen und Todtenmalen, liegt das
Dorf =Silo= oder =Siloa=, das noch an 30 Huser hat; nicht zu
verwechseln mit =Silo=, der =Wohnung des Herrn=. (Psalm 78. 60.)

Zur Linken, unten am Kedron, fliet die mit dem Orte gleichbenannte
Quelle =Siloa=, wie die frhere so auch diese in ein antikes Becken. Da
eben trkische Frauen darin sich badeten, so stieg ich nicht in die
Becken hinab. An der Quelle, die Nehemias das Becken =Seloah= nennt,
war einst ein Garten der Knige. (III. 15.) Jesaias schreibt =Siloha=
(VIII. 6); eben so Johannes, da er die Heilung des Blindgebornen
erzhlt, den Christus an dieser Stelle sich waschen hie (9.)

Hoch schauen die Mauern der Stadt vom Berge Morija ins Thal des
=Kedron=. Dessen Bette ist tief eingeschnitten, enge; dessen Ufer
sind ohne Baum. Ich fand diesen vielbesungenen Giebach, dessen die
Bcher Samuels, der Knige und der Chroniken oft erwhnen, ohne Wasser.
Er zieht zwischen Grbern hin, denn der stliche Abfall des Morija
ist mit trkischen, der westliche des hlberges und des Berges der
Verunreinigung mit jdischen Malen bedeckt. Seit ltester Zeit scheint
dieser Raum Grabsttten gewidmet zu seyn. =Drei= Male ziehen vor Allen
den Blick auf sich. Das erste wird das =Grab Josaphats=, das zweite das
des =Zacharias=, das dritte das des =Absolom= genannt. Alle drei sind
antik, gemischten rmisch-morgenlndischen Geschmacks und mchtiger
Ausfhrung. Das =Grab Josaphats= ist ein aus dem Leben des Felsens
gehauenes Tempelchen zu 21 Fu ins Gevierte und etwa 30 Fu hoch. Zwei
Sulen und zwei Halbsulen, die sich an Pfeiler schlieen, jonischer
Ordnung, schmcken jede Seite. Auf dem Gesimse luft ringsum ein
Aufsatz aus Akanthusblttern, etwa 3 Fu hoch, der mich an das Fries
des Portikus von =Esne= in Obergypten erinnerte. Dann folgt als Schlu
nach oben eine vierseitige Pyramide, etwa 12 Fu hoch. Der Eingang ist
verschttet oder unter der dermaligen Oberflche. Die Arbeit an diesem
Male ist reich, aber nicht rein. Das ganze Tempelchen steht in einer
aus dem Felsen gehauenen Nische, jetzt sorgsam mit Grbern belegt.

Durch die nrdliche Wand dieser Nische ist ein Gang in den Felsen
gebrochen, der in das =Grab des Zacharias= fhrt. Dieses besteht aus
einer Folge von Gemchern, unverziert und roh. Das Atrium ist von drei
Sulen getragen. Alles aus dem Felsen gehauen.

Das =Grab Absoloms=, des Sohnes Davids, steht etwas hher und gleich
demjenigen Josaphats in einer Felsnische. Es ist ein Tempelchen zu
24 Fu ins Gevierte, dessen untere Hlfte, die Zelle, auen mit zwei
ganzen und zwei halben Sulen, die sich an Eckpfeiler lehnen, auf jeder
Seite geschmckt und aus dem Felsen gehauen ist. Der Architrav hat
als Zierrath Triglyphen und dorische Rosen und Tropfen. Die Sulen
aber sind jonischer Ordnung. Das Tempelchen ragt etwa 18 Fu ber den
Boden bis zum Aufsatz ber dem Architrave. Daraus ruht ein anderer
Aufsatz aus zwei Vierecken, das obere schmler, beide aus mchtigen
Werkstcken und mit besonderem Fries geziert. Aus dem zweiten steigt
als Zierde ein Spitzdach, das sich nach oben wie eine Blume aufschliet
und wahrscheinlich mit Akanthus endete. Es gleicht dem obern Theile
des Males des Lysikrates zu Athen. Was gebaut an diesem Male Absoloms
ist, mag 20 Fu Hhe haben. An der Hinterwand der Felsnische sieht man
ein Tympanon, und darunter blickt ein verschtteter Eingang hervor.
Auch das Grab Absoloms ist innen verschttet, doch kann man zu oberst
hineinkriechen. Was man da von den Wnden sieht, ist unverziert.

Es versteht sich, da diese Male nicht aus der Zeit ihrer Namen seyn
knnen. Josaphat ward im Grabe seiner Vter beigesetzt (Knige XXII.
51.); ber Zacharias wei ich nichts zu sagen; fr ein besonderes Mal
Absoloms spricht zwar entschieden folgende Stelle:

Absolom aber hatte sich ein Mal aufgerichtet, da er noch lebte; das
stehet im Kniggrunde. Denn er sprach: ich habe keinen Sohn, darum soll
die meines Namens Gedchtni seyn; und hie das Mal nach seinem Namen
und heit auch bis auf den heutigen Tag: =Absoloms Sttte= (II. Sam.
XVIII. 18.)

Diese Stelle erklrt, nach meiner Ansicht, wohl, warum man dem Male,
das heut zu Tage das Grab Absoloms heit, diesen Namen gab; nicht aber
beweiset sie, da der Name richtig gegeben wurde. Die Bauart spricht
klar darber ab.

Hher hinauf am Kedron, am Fue des hlbergs, zeigt man den Garten
=Gethsemane=, ein mit trockener Haltmauer umfangenes Graspltzchen,
in welchem acht uralte hlbaume stehen. Man glaubt, da sie aus der
Zeit Christi sind, was durch die Versicherung des Josephus, da Titus
whrend der Belagerung alle Bume auf hundert Stadien in die Runde
niederhauen lie (_Bell. Jud._ VII. 15), zweifelhaft wird. Indessen im
Jahre der Eroberung Jerusalems durch die Muselmnner bestanden diese
Bume schon, denn sie zahlen nur acht Medinen; zu einer Medine aber
wurde damals jeder hlbaum besteuert. Der Nachwuchs seit der Eroberung
zahlt die Hlfte der Ernte. -- Diese Stelle, mit welchem Auge man sie
ansehen mag, ist eine derjenigen, deren Geschichte unwiderstehlich
die Seele mit Rhrung durchdringet. Welcher Held auf der Bhne des
ffentlichen Lebens hat nicht eine Sttte Gethsemane, wo unter der
Last des Neides und Hasses der Feinde, unter den Leiden des Undanks,
der Schwche und des Leichtsinns der Freunde, wo unter den Vorgefhlen
der schweren Opfer und Prfungen, wozu jedes edle Streben der Menschen
verdammet, seine Seele trauert und zagt, betrbt bis in den Tod, und
sein Herz fleht, da, so es mglich sey, die Stunde vorbergehe! In
solchen Augenblicken berzhlt man die Wenigen, die wahrhaft an Einem
hngen, und spricht im Geiste zu ihnen: Bleibet hier und wachet mit
mir! Aber ach, auch von diesen, wie gering ist die Zahl derer, die
eine Stunde mit ihm wachen! Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist
schwach. (Matth. 26.)

Die Stelle, wo Christus betete: Vater, berhebe mich dieses Kelches!
aber dein Wille geschehe, nicht der meine, lag vom Garten auf
Entfernung eines Steinwurfs. (Luk. 22.) Man weiset eine Grotte an
Gethsemane als diese Stelle, und die Katholiken haben dieselbe zum
Gottesdienste eingerichtet. Nahe daran ist auch die schne, in eine
Felsnische eingesenkte Kirche ber dem =Grabe der heil. Jungfrau=, des
=heil. Joseph=, der =heil. Anna= und des =heil. Joachim=. Man steigt
ber fnfzig Stufen in diese Kirche hinab, die nun ausschlieend den
Griechen gehrt. Von allen Sekten hochverehrt, hatten auch alle eine
Betstelle darin, und selbst die Trken ein frommes Pltzchen, an dem
sie gerne der tiefen Andacht sich hingaben, mit welcher sie berhaupt
Jerusalem betrachten. =Ihnen= ist sie die =heilige Stadt=, =uns= ein
Mhrchen von ehemals. Was aber bei uns die wirkliche Geschichte des
Tages ist, das sagen die Worte des Evangelisten: Und alsbald trat er
zu Jesu und sprach: Gegret seyst Du, und kssete ihn ... (Matth.
26.)

Gethsemane und der Abhang des Morija war von einer unzhligen Menge
trkischer Frauen und Mdchen besetzt. Auf allen Straen kamen
trkische Pilger unter Gesngen, lautem Gebet und vorgetragenen
Fahnen und wurden von den Frauen mit dem Entgegenwerfen von Rosen und
Palmzweigen empfangen. Gegen uns Christen hob manche schne Hand einen
Stein auf. Auch die Muselmnner haben zu unserer Osterzeit heilige
Feste zu Jerusalem, und zwar durch acht volle Tage. Aus gypten,
Arabien und Damaskus strmen sie nach der heiligen Stadt, wie wir aus
den Lndern im Abend.

Bei Gethsemane fhrt eine Steinbrcke ber den Kedron. Daran steht eine
tiefe Cisterne. Steigt man nach der Stadt hinauf, so kmmt man an der
Stelle vorber, wo der =heil. Stephan= gesteiniget wurde (Apostelg.
VII.), und dann nach dem Thore, das nach ihm heit. Darauf sind vier
Lwen eingehauen. Durch dasselbe gelangt, hat man zur Rechten ein
Wasserbecken, 150 Fu lang und 40 Fu breit, mit aufgemauerten Wnden,
ein Bau aus Byzantinerzeit, denke ich, nun als Garten bentzt. Die
Priester halten es fr das _Stagnum Salomonis_, fr die _Piscina
probatica_ oder des Becken =Bethesda=, dessen Wasser man zu den Zeiten
Christi eine heilende Kraft zuschrieb. (Joh. V.).

Nicht ferne vom Thore St. Stephans weiset man das =Haus des Pilatus=,
ein groes Gebude neuerer Zeit ber den Ruinen eines lteren. Dort
beginnt die _Via dolorosa_, eine der Hauptstraen der dermaligen Stadt,
wo die Leidensstationen durch liegende Sulenschfte, ursprnglich von
der Kaiserin Helena gesetzt, angegeben sind. Dem Hause des Pilatus
gegenber ist das Gewlbe der Geielung. Ruinen einer Kirche stehen an
derjenigen Stelle, wo (nach Bonifazius und Anselmus) die heil. Jungfrau
dem Sohne auf seinem letzten Wege begegnete und in Ohnmacht sank,
hundert zwanzig Schritte vom Hause des Pilatus. Fnfzig Schritte weiter
wendet die Strae aus West nach Sd. An dieser Ecke soll =Simon von
Kyrene= das Kreuz bernommen haben. (Luk. XXIII. 26.) Nahe daran ist
die Stelle, wo Christus sich wendete zu den nachfolgenden Frauen und
ihnen zurief: Weinet nicht ber mich, ihr Tchter Jerusalems! weinet
ber euch und eure Kinder! (Luk. XXIII. 28.) Gerade vor sich hat man
das Haus des bsen Reichen, den die Juden =Nabal= nennen, und an dessen
Schwelle =Lazarus= lag. (Luk. XVI.) Nach Kurzem wendet die Strae
wieder nach Westen und hundert zwanzig Schritte von der ersten Wendung
zeigt man das Haus der =Veronika=. Nach anderen hundert Schritten aber
ist der Aufgang zum Golgatha, der jetzt durch eine Mhle fhrt. Von
dieser Stelle ist diejenige der Kreuzigung noch zweihundert Schritte
entlegen, also betrgt die ganze Lnge der _Via dolorosa_ fnfhundert
und neunzig Schritte.

Der hchste Berg in der nchsten Umgebung von Jerusalem ist der
=hlberg=. Am Osterdienstage, mit frhem Morgen, bestieg ich denselben
auf dem Wege, der an =Gethsemane= vorberfhrt. Die Lage dieses Berges
im Osten der Stadt, durch das Thal des Kedron geschieden von ihr, ist
aus alten und neuen Schriftstellern bekannt; ebenso, da er schon in
ltester Zeit wie heut zu Tage vorzglich mit hlbumen bekleidet war.

Auf der halben Hhe des Abhanges wies man mir einen Fels als die
Stelle, wo Christus ber den Untergang der Stadt weinte.

Und als er nahe hinzu kam, sah er die Stadt an und weinte ber sie.

Und sprach: Wenn du es wtest, so wrdest du auch bedenken zu dieser
deiner Zeit, was zu deinem Frieden dienet. Aber nun ist es vor deinen
Augen verborgen.

Denn es wird die Zeit ber dich kommen, da deine Feinde werden um
dich und deine Kinder eine Wagenburg schlagen, dich belagern und an
allen Orten ngstigen.

Und werden dich schleifen und keinen Stein auf dem andern lassen;
darum, da du nicht erkannt hast die Zeit, da du heimgesucht bist.
(Luk. XIX.)

Diese Stelle soll auch dieselbe seyn, wo Titus sein Zelt aufschlug.
Und wirklich ist aus diesem Standpunkte der Blick ber die Stadt,
die sich sanft geneigt entgegenbreitet, vllig. Von hier aus besah
ich mit meinem Glase die Moschee =el-Sakhra=, die von =Omar= auf dem
Platze des Tempels Salomons erbaut wurde. Die Kreuzfahrer machten eine
Kirche daraus. Saladin stellte die Moschee her. Sie nimmt das ganze
sdstliche Viertel der heutigen Stadt ein und krnet die Flachhhe
Morija. Auf dem mit Marmor belegten Platze erhebt sich ein Fugestell,
200 Schritte lang, 150 breit und acht Stufen hoch. Darauf ruht ein
achteckiger Tempel, ber den eine Kuppel sich wlbt mit Blei gedeckt.
Diese endet in eine Spitze, die den Halbmond trgt. Die Fenster des
Tempels, acht an der Zahl, sind so hoch als die Wnde. Die Hauptfarbe
ist die grne; der Bau leicht und fein. Um den Platz luft eine
Rasenstelle, und diese ist von zwlf Portiken zu zwei und drei Bogen
aus weiem Marmor umgeben. Den weiteren Umfang bilden ansehnliche
Gebude, die zur Moschee gehren. Der Rasenplatz mag 500 Schritte Lnge
und 460 Breite haben.

So viel von auen. Kein Unglubiger darf durch die Portiken treten; er
setzt sich dem Tode aus. Ein Englander wagte kurz vor meiner Ankunft
dreimal in den Tempel zu gehen, und wurde, trotz der Verkleidung, beim
dritten Male erkannt. Halbtodt geschlagen rettete ihn die Wache des
Gouverneurs, und die Mnche zum heil. Erlser kauften ihn von diesem
fr 3000 Piaster los. Das Innere dieser Moschee, wo man den Stein
zeigt, von welchem Mohammed sich auf zum Himmel schwang, ist mit Mosaik
geziert. Sechzehn Marmorsulen tragen das erste Stockwerk und eben so
viele die Kuppel. Nach jeder Weltgegend sieht eine Pforte, wie die
schon im alten Tempel der Fall war. (Hesekiel XL.) Sechs Marmor- oder
Porphyrsulen sttzen dieselbe.

Ich kann hier nicht umhin zu bemerken, da die Schilderung, welche
die Bcher der Knige und der Chroniken von dem Salomonischen Tempel
machen, auf eine den gyptischen Tempeln sehr hnliche Bauart weisen.
gypten war auch zu Salomons Zeit das Musterland der Kunst fr den
ihm verbndeten Nachbarstaat. Es ist auch wahrscheinlich, da Salomo,
so wie er tyrischer und sidonischer Werkleute zum Behauen des Holzes
und der Steine und tyrischer Knstler zu den Arbeiten in Erz, Gold
und Elfenbein sich bediente (Knige V. VI.), gyptische Meister zu
Rathe gezogen habe, da er ja selbst die Tochter eines Pharaonen zur
Gemahlin hatte und ihr das Wohnhaus am Tempel erbaute. (VII. 8. IX.
24.) Die Pracht und der Reichthum dieses Tempels knnen nur demjenigen
unglaublich scheinen, der die gyptischen Tempel nicht sah. Diese, in
ihrer Zerstrung, beurkunden genug die ungeheure Kraft der Religion in
jener Zeit, und den Umfang des Aufwandes, der fr sie gemacht wurde.
Liee die Herrlichkeit gyptens nicht auf die Entwicklung der Kunst
in dem nchsten Nachbarlande gegen Osten schlieen; die Schilderung
selbst, die wir in der Bibel davon lesen, wre Beweises genug. Da
diese Kunstbildung nicht erst von den Juden nach Palstina gebracht,
sondern von ihnen dort vorgefunden wurde, geht aus vielen Stellen
hervor. Aus den Stdten =Hadad-Esers= und aus denen seiner brigen
Nachbaren nahm David eine groe Menge von silbernen, goldenen und
ehernen Gefen (Chron. XIX.) und die reiche Tyrus, deren Schiffe
dem Knige Salomo dienten, war damals bereits auf einer Hhe der
Entwicklung, die Jerusalem ein glnzendes Muster gab. (Knige V.) Wo
aber kamen die ungeheuren Schtze hin, die im Tempel verwendet und
aufgehuft waren, die hunderttausend Centner Goldes und die tausendmal
tausend Centner Silbers? (Chron. XXIII. 14.) Die Tempel von gypten
und die Stellen der Bibel antworten darauf, die von der Eroberung
Jerusalems durch den Pharaonen Schischak (Knige XXIV.), von dem
Heereszuge des Knigs von Syrien Hasael (II. Knige XII.), von der
Plnderung durch Joas, Knig von Israel (II. Knige XIV.), von den
Brandschatzungen Sancheribs, Knigs von Assyrien (II. Knige XVIII.)
und des Pharaonen Neko (II. Knige XXIII.), endlich von der Vernichtung
des Reiches durch den Babylonier Nebukadnezar (II. Knige XXIV. XXV.)
sprechen.

Meister, sagte einer der Jnger zu dem Herrn, da sie aus dem Tempel
gingen, welche Steine, welch ein Bau! -- Und Jesus antwortete: Ja,
staune an diesem mchtigen Bau, und doch, kein Stein wird da ber dem
andern bleiben und keiner seyn, der nicht zerbrochen werde! -- Und so
ist es auch gegangen.

Aber zurck zu unserer Wanderung auf dem hlberge. Von der Stelle der
Beschauung kam ich zu einigen Grotten, welche man die =Grber der
Propheten= nennt, dann zu einer Cisterne zu zwlf Bogen. An dieser
sollen die Apostel das =Glaubensbekenntni= verfat haben. Nahe daran,
wo die Trmmer einer Kapelle stehen, wird der Platz verehrt, wo
Christus das =Gebet des Herrn= lehrte, und dreiig Schritte weiter,
an einem hlbaume, derjenige, wo er das =Weltgericht= verkndete
(Matth. 24. 25. Mark. 13). Aus der Spitze endlich steht die Moschee
(einst Kirche) der =Himmelfahrt=. Ein kleines, achteckiges, nacktes
Gebude umschliet einen Stein, worin man den Abdruck eines =linken=
Fues sieht, der im Begriffe des Aufschwunges ist. Das Haupt des
Entschwebenden mu nach Norden sehend gedacht werden.

Auf dieser Hhe war seit ltester Zeit ein Gebetplatz. David aber
ging den hlberg hinan und weinete und sein Haupt war verhllet und er
ging barfu ... und da David auf die Hhe kam, =wo man Gott pflegte
anzubeten= u. s. w. (II. Sam. XV.) Die Stelle, weithin die Gegend
beherrschend, drang sich selbst zum Gottesdienste auf. Darum ist auch
treffend das Bild Hesekiels: Und die Herrlichkeit des Herrn erhob sich
aus der Stadt und stellete sich auf den Berg, der ihr gegen Morgen
liegt. (XI. 23.) Eben so schn ist dasjenige in Zacharias. XIV.

Vom hlberge den Blick ringsum sendend, ist demselben wstes, trauriges
Land nach allen Seiten aufgethan. Hgel ber Hgel geworfen scheinen
ein Bild der Zerstrung. Im Norden ist Flachhhe, ber die aus 35
nordwestlich von hoher Felsspitze eine Moschee schaut, einst das
Kirchlein Samuels und in frhester Zeit =Silo=, wo die Gemeinde des
Herrn die Stifthtte aufrichtete und Josua das Loos warf zur Theilung
des Landes. (Jos. XVIII.) Im Sden, nach =Hebron= hin, ffnet sich
das Thal. Im Osten sieht man die breite Ebene von =Jericho=, den
=Jordan=, und eine lange Strecke des =todten Meeres=, jenseits aber
hohes, glattes, gleichfrmiges, ausdruckloses Gebirge, =Pisga= in
der Bibel genannt (V. Buch Mos. 34), von welchem herunter Moses das
Land berblickte, das zu betreten ihm nicht gegeben war, und in das
die Kinder Israel unter Josuas Fhrung zur Eroberung von Kanaan
niederstiegen. Das Land zwischen Jerusalem und dem Jordan ist wie
verbrannter Boden, aschenfarb und braun; nur in den Schluchten sind
Feld, Feigen-, Mandel- und hlbume, diese aber voll Kraft und Farbe.
Die Entfernung vom hlberg zur Mndung des Jordans ins todte Meer ist
sechs Stunden, kann aber in gerader Linie deren kaum drei betragen.

Ein Trupp Beduinen lag eben damals, jede Annherung verbietend, in
der Ebene von =Jericho=; die lie uns einen Ritt an das Gestade des
=todten Meeres= nicht ausfhren.

Wir kamen durch das Dorf =Bethphage=, noch heute so genannt, und bis
an den Brunnen, an welchem Christus mit den Aposteln auf dem Rckwege
von =Jericho= auszuruhen pflegte; dann nach =Bethania=, wo man uns
des =Lazarus Grab= zeigte, ein Gemach und eine Grotte, 26 Stufen tief
in den Felsen gehauen, den Katholiken gehrig und zum Gottesdienste
eingerichtet. In =Abuti=, einem nahen Dorfe, wies man uns das =Haus
Magdalena's=, und weiter stlich die Stelle, wo Christus die Berin
traf. Alle Hhen im Osten des hlberges sind voll von Steinbrchen,
Grotten, Grbern, tiefen und groen Brunnen und in den Felsen gehauenen
Getreidebehltern.

Auf dem Rckwege zeigte man uns an der Sdseite des hlberges die
Stelle, wo sich Judas erhngt haben soll. --

Die Stellen, welche den christlichen Glubigen in der Stadt
insbesondere zur Verehrung empfohlen werden, sind auer den schon
erwhnten das =Haus des Zebedus=, nun eine griechische Kirche; das
Haus =Simon des Pharisers=, nun eine zerstrte Kirche an der _Via
dolorosa_; nicht ferne davon das Kloster zur heil. Anna mit der
=Grotte der Empfngni=, nun eine Moschee; der Ort der Erscheinung
des auferstandenen Heilandes den drei Marien; das Haus der =Maria=,
Mutter des Johann Markus, wohin Petrus sich begab, nachdem er von dem
Engel gerettet worden war, nun eine Kirche der Maroniten; der =Kerker
des heil. Petrus=, nun eine verfallene Kirche und, nicht ferne davon,
der Ort wo =Abraham= seinen fnf und zwanzigjhrigen Sohn =Isaak=
opfern wollte (Jos. _Ant._ I. 13), nun mitten in einer Wiese zwischen
Ruinen, nicht ferne vom heiligen Grabe. Indische Feigen bewachsen die
eingestrzten Wnde, und Palmen wiegen ihre Kronen darber.

Das =griechische Kloster= und Hospitium am Tempel zum heil. Grabe ist
von Konstantin und Helena gestiftet. Zwei Kapellen sind darin, gro und
reich und mit vielen Gemlden geziert. Von der Terrasse dieses Klosters
gelangt man auf diejenige des Tempels selbst, von welcher ein anderer
herrlicher Ausblick ber die Stadt ist. Ich verweilte auf den Zinnen
des Tempels in der Stunde des Sonnenuntergangs. Eine Farbe der Wehmuth
war ber das ganze Gemlde ausgegossen, nur in den Klagliedern Jeremias
errathen und ausgesprochen! -- Im fernsten Sd glnzte mir ein Streifen
der arabischen Wste entgegen, brennend in Gelb. Die Sandfelder
=Nubiens=, schweigend und leblos, mit ihren schwarzen Felsmassen lebten
in meiner Erinnerung auf, und es war mir als habe die Geschichte ein
hnliches Bahrtuch ber den Boden gelegt, worauf ich stand.

In der Nacht kam Regen und Gewitter. Der Donner rollte ber der Tochter
Sions. -- Am nchsten Morgen waren die Berge ringsum wie mit frischem
Teppich des heitersten Grns belegt.

Die =Mauern= der heutigen Stadt sind ein Werk Soleimans, des Sohnes
Selims, aus dem Jahre 1543. Sie sind durchaus gut erhalten, besser
als diejenigen irgend einer trkischen Stadt, Konstantinopel nicht
ausgenommen, stark, aber unbewaffnet. Geht man durch das =Thor der
Pilger=, von den Christen auch das Thor von =Bethlehem=, das Thor von
Jaffa, von den Mohamedanern =Bab-el-Kzalil= (Thor des Erwhlten) oder
auch =Bab-el-Khalil= (Thor Abrahams) genannt, so hat man zur Linken die
Schlucht zwischen dem Sion und dem Hgel des Blutackers, gerade vor
sich aber die sanft aufsteigende Flachhhe. Das Thor sieht nach NNW.
Die Ummauerung nimmt links desselben die Richtung Sd und folgt durch
440 Schritte der Kante des Sion. Die Thrme und Mauern des Schlosses
in der Stadt, die =Burg Davids= genannt, sehen ber die erste Hlfte
dieser Strecke, der ein Bollwerk vorgelegt ist, fr 36 Geschtze
nach vornen und 7 nach Sd eingerichtet. Die Schiescharten sind
dermalen fast alle vermauert, und ein paar geringe Stcke bilden die
Bewaffnung dieses neuesten Baues. Aus der Richtung von Sd wendet die
Ummauerung nach Ost, zieht quer ber die Flche des Sion und erreicht
nach 240 Schritten das =Thor von Sion=, =Bab-el-Nebi-Dahud= (Thor des
Propheten David). Von dort senkt sich der Boden. Lngs dem Abhange des
Sion hinab zieht die Ummauerung noch 364 Schritte nach Ost, dann den
Morija hinauf erst 100 Schritte NO., dann 140 ONO. und wieder 100 NO.;
weiter lngs der Kante des Morija abermals 300 Schritte Ost. Durch
die Westseite des zweiten Thurmes dieser Strecke geht das Pfrtchen
=Bab-el-Mograbi= (=Barbareskenpforte=) d. i. die _Porta sterquilinia_,
durch welche die Juden Christum nach der Gefangennehmung zu Pilatus
fhrten. Die Ummauerung bricht rechtwinklich aufwrts, 80 Schritte,
wo eine vermauerte Pforte steht, und der Weg aus dem Thale Josaphat,
Silo gegenber, heraufkommt. Hoch ber die Mauer schauen Gebude zur
Moschee =el-Sakhra= gehrig. Lngs der Kante des Morija, wo diese am
hchsten und steilsten ist, zieht die Ummauerung Ost 200 Schritte;
dann Nord 450 Schritte bis an die goldene Pforte (=Bab-el-Darabie=).
Diese, ein rmischer Bau, aus zwei Bogen korinthischer Ordnung
bestehend, fhrt gerade auf den Platz =el-Sakhra=. Sie wird von den
Trken vermauert gehalten, denn durch diese soll, der Sage zufolge, an
einem Palmsonntage ein christlicher Eroberer einziehen. Von dort bis
zum Thor =des heil. Stephan= (=Bab-el-Sidi-Mariam=, Thor der Jungfrau
Maria) sind 250 Schritte Nord. Nun beginnt die Flachhhe sanft sich
zu heben. Nach 490 Schritten, abermals Nord, erreicht die Ummauerung
die Nordostecke, der =Thurm Tankreds= genannt. Der Abfall, lngs der
Ostseite der Stadt hoch und steil, verschwindet nun, denn nahe an
dieser Ecke nimmt das =Thal Josaphat= seinen Ursprung, dort auch der
=Kedron=. Die Flachhhe im Norden der Stadt hat da ihre Verbindung mit
dem hlberge.

Die Nordseite der Ummauerung ist die eigentliche Angriffsseite.
Sie bildet einen ausspringenden Winkel. Es zieht nmlich ein Theil
derselben West, der andere Sdwest 430 Schritte in der ersten Richtung,
wovon zweihundert sanftaufsteigend, fhren bis zum =Pfrtchen Herodes
oder Ephraim=, das durch den sechsten Thurm geht. Im Graben am dritten
Thurm ist eine gedeckte Cisterne und ein Schpfbrunnen daneben, dem ein
Marmorsarg als Trog dient. Die Cisterne war, als ich sie sah, gefllt.

Hinter dem Pfrtchen senkt sich die Mauer durch 146 Schritte, und
hebt sich dann wieder durch 170. Dort ruht sie auf Felsen, und
nimmt dann die Richtung Sdwest. Nach 180 Schritten trifft sie das
=Thor von Damaskus= (=Bab-el-Cham=), auch das Sulenthor genannt
(=Bab-el-Hamond=), das zierlichste aus allen, in der Einsenkung der
Hgel liegend. Vor demselben an der Strae steht ein Brunnen. Von
dort steigt die Ummauerung durch 500 Schritte wieder auf den Sion,
springt 60 Schritte stumpfwinklich aus und hat in diesem Vorsprunge
ein Wasserbecken vor sich. Dort zeigen sich auch auf wenige Schritte
von den Mauern Reste der lteren oder rmischen, Massen von Steinflle
mit schweren Quadern bekleidet. Nach 320 Schritten quer ber die Hhe,
mit vier Vorsprngen, jeder zu 10 Schritten, erreicht man den anderen
Winkel der Nordseite, der durch einen auf Felsen ruhenden Thurm zu 26
Schritten Breite gebildet wird. Dort endet der Graben, der vom Thore
St. Stephan bis zu dieser Stelle der Ummauerung vorliegt, meist in den
Felsen gehauen ist, bald 6 Fu, bald 8 Fu Tiefe und bis 24 Schritt
Breite hat.

Nun geht die Mauer 60 Schritte tief ein, hlt aber noch whrend 158
die Richtung S.N., worauf sie diejenige von S.S.O. nimmt und nach 300
Schritten das Thor von Bethlehem wieder erreicht.

Die Stadt hat demnach =sieben= Thore, und die Ummauerung in ihrer
ganzen Entwicklung 5616 Schritte Lnge. =Vierzig Thrme= und =sechs und
zwanzig Halbthrme= oder Flanken brechen dieselbe. Davon fallen auf


  die Nordseite 1816 Schritte, 15 Thrme, 17 Flanken
   "  Westseite  968    "      10   "      5    "
   "  Sdseite  1618    "       9   "      2    "
   "  Ostseite  1214    "       6   "      2    "


Die Mauern sind von behauenen Steinen, mit Mrtel verbunden,
hinlnglich dick, mit Deckungen, Stiegen und Auftritten versehen, im
Durchschnitt 22 Lagen hoch, die Lage zu 28 Zoll. Die Zinnen halten
zwei andere Lagen. Die ganze Hhe der Mauern betrgt also 56 Fu. Am
niedrigsten sind sie an der Sdseite, wo sie zur _Porta sterquilinia_
aufsteigen; am hchsten von dieser bis zum Sdostwinkel. In dieser
Strecke dienen die Reste lterer Mauern; es ruhen nmlich die zwei
und zwanzig neuen Lagen auf fnf Lagen riesiger Werkstcke. Der
Sdostwinkel der letzten vierzehn Lagen, und der anderen zwei und
zwanzig, und ist die mchtigste und zugleich, da der Berg ins Thal
Josaphat abstrzt, die am wenigsten nahbare Stelle der Ummauerung. --
=Die Thrme= haben durchaus Vierecke oder Rechtecke zur Grundflche.
Ihre Abstnde unter sich sind ungleich. Die Breite derselben ist es
auch, und wechselt von 6 bis 24 Schritten. Sie greifen von 4 bis 14
Schritte aus der Mauer vor. Die strksten Thrme sind die beiden
sdlichen der Westseite; derjenige zwischen dem Sdwestwinkel und
dem Thore von Sion; der erste und dritte stlich von diesem Thore
(jener ist fnf Schritte vorragend und 16 breit; dieser bildet den
Winkel der Wendung aus Ost nach Nordost, hat 18 Schritte Breite und
8 und 9 Schritte Vorsprung); der Thurm Tankreds; der Thurm auf dem
Felsvorsprung in der Nordseite, endlich derjenige welcher das westliche
Ende dieser Seite bildet. Die =Halbthrme= (Flanken) greifen von der
Breite eines Schrittes bis zu der von zehn vor. Die strksten sind zu
beiden Seiten des Nordwestwinkels.

Obgleich die Nordseite die eigentliche des Angriffes ist, so kann
dieser doch mit Vortheil ber die halbe Ost und Westseite ausgedehnt
werden. Die Nordseite, als auf den Auslufen der Flachhhe gefhrt, ist
beherrscht; ihr schwchster Punkt an der Pforte =Ephraim=.

=Die Burg= (auch der Thurm =Pisani= genannt) steht hart innerhalb
dem Pilgerthore, und ist ein mit tiefem Graben umgebenes Rechteck zu
zweihundert Schritt Breite und etwa sechzig Lnge. Sie ragt mit zwei
hohen Thrmen ber die Stadtmauer zur Linken des Pilgerthores, weiset
gegen Sd andere zwei von bedeutender Strke, und eben so viele gegen
Ost, zwischen welchen der Eingang ist. Diesem wurde krzlich eine
Batterie vorgelegt, um die Stadt bequemer im Zaume zu halten. Diese
Burg ruht ohne Zweifel ber derjenigen =Davids=, die ihrerseits auf
der Burg der Jebusiter ruhte. David aber gewann die Burg Sion, das
ist Davids Stadt. (Chron. III. 5) David aber wohnte auf der Burg;
darum heit man sie Davids Stadt (e. d. 7.). Die Stelle ist die
beherrschende der Stadt. Eine Burg in ihr kann daher nicht anderswo,
als an diese Stelle gesetzt worden seyn. Ein Beleg hiezu sind auch
folgende Worte: Und der Knabe auf der Warte hob seine Augen auf und
schaute; und sieh, eine Menge Volkes kam auf dem Wege herbei, an der
Seite des Berges (II. Sam. 13). Von keinem Orte der Stadt berschaut
man besser die Wege, so von der Flachhhe nach der Stadt fhren, als
von derjenigen, wo die Burg noch heut zu Tage errichtet steht. Von
ihren Zinnen liegen vor dem Blicke zwei Wasserbecken auch heute noch
so nahe, da man sich an dem Anblicke eines darin Badenden hinlnglich
ergtzen kann, das eine in der Schlucht gegen Westen des Pilgerthores,
das andere, innerhalb der Stadt, im Norden der Burg; das eine oder das
andere nimmt man fr das Becken, worin David, von den Zinnen der Burg
herab, =Bethseba=, das Weib =Urias= des Hethithers belauschte.

Da zu den Zeiten Christi der Golgatha auerhalb den Mauern der Stadt
lag, aus vielen Stellen der Bibel aber, und so auch aus der Natur des
Bodens klar hervorgeht, da im Osten, Sden und Westen und an der
Nordostseite die Ummauerung der damaligen Stadt derjenigen der heutigen
gleich kam, so ist nur die Strecke vom Pilgerthore bis zu demjenigen
von Damaskus als vorgeschoben zu betrachten, und es ist wahrscheinlich,
da damals die Ummauerung von dem auf dem Felsvorsprunge stehenden
Thurme der Nordseite lngs dem Abfalle der Hhe Bethseda sdlich zog,
die _Via dolorosa_ durchschnitt und den Morija hinaufstieg, dort aber
sich mit einem vom Pilgerthore, stlich den Sion herabziehenden Theile
der Ummauerung traf. Die Bibel deutet hufig auf eine doppelte Mauer;
z. B. Und er (=Hiski=) ward getrost und besserte die Mauern aus, wo
sie lckig waren und machte Thrme darauf, und bauete draussen noch
eine Mauer -- (II. Chron. XXXII. 5). Darnach baute er (=Manasse=) die
uersten Mauern an der Stadt Davids von abendwrts an Gihon im Bach,
und da man zum Fischthor eingeht, und umher am Ophel, und machte sie
sehr hoch (II. Chron. XXXIII. 14).

Diese Mauern wurden aber durch die Babylonier niedergerissen. Als
=Kyros= den Juden die Rckkehr ins Vaterland gewhrte, erlaubte
er ihnen zwar den Tempel wieder aufzubauen; als sie aber, unter
=Artaxerxes= (=Arthasastha=), auch die Mauern wieder herstellen
wollten, verbot dieser Knig es zunchst (_Esra._ IV.), wehalb auch
=Nehemia= schreibt: Und ich ritt zum Thalthor aus bei der Nacht,
vor dem Drachenbrunnen und an das Mistthor; und that mir wehe da
die Mauern Jerusalems zerrissen waren, und die Thore mit Feuer
verzehrt. Und ging hinber zu dem Brunnenthor und zu des Kniges
Teich; und war da nicht Raum meinem Thier, da es unter mir hatte
gehen knnen (II. 13. 14). Im folgenden Kapitel schildert Nehemia auf
das genaueste den Zug der Ummauerung, wie unter seiner Leitung sie
dennoch erbaut wurde. Der Bau, eigentlich gleichzeitig auf der ganzen
Lnge der Entwicklung gefhrt, fing am =Schafthore= an, ging von da
nach dem =Fischthor=, wieder nach dem =alten Thore=, ber die breite
Mauer nach dem =Thalthore=, nach dem tausend Ellen davon entlegenen
=Mistthore=, weiter nach dem =Brunnenthor=, und vorbei an der Quelle
Siloe (=Seloah=) am Garten des Kniges und an den Stufen, die von
der Stadt Davids heruntergingen, an den Grbern Davids, am Teich
=Asuja= und an der Burg der Krieger bis an den Winkel am Rsthause,
der hinauf die Hhe zog und wovon ein Theil schon auf der Hhe selbst
lag. Weiter machte die Ummauerung ein paar Winkel bis nach einem hohen
Thurme, der vom Knigshause heraussah, umschlo den =Ophel= (den ich
fr gleichbedeutend mit der Hhe Bethzeda halte), wo das =Wasserthor=
stand, ging nach dem =Rothore= und weiter nach dem =Rathsthore= bis an
die Nordostecke, worauf sie das Schafthor wieder erreichte.

Aus dieser Folge ergibt sich mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit
folgende Bestimmung: das Schafthor ist (Joh. V.) das heute nach dem
heil. Stephan genannte. In den Raum von diesem bis zum Sdostwinkel
der heutigen Stadt fielen das Fischerthor und das alte Thor. Der
Sdostwinkel selbst ist die breite Mauer. Durch die Sdseite gingen das
Thalthor, das Mistthor (_Porta sterquilinia_), das Brunnenthor. Der
Garten des Knigs lag zwischen den Quellen Siloe und Rogel; an dieser
letztern, die Schlucht hinauf, fhrten die Stufen zur Stadt Davids, die
also, im weiteren Sinne des Wortes, den ganzen auf dem Sion gelegenen
Theil von Jerusalem in sich begriff. Die Grber Davids, worunter nur
dann die eigentlichen Knigsgrber zu verstehen sind, wenn man die
Bezeichnung: die Stadt Davids, so oft im obigen Sinne versteht, als
die Bcher der Knige sagen, und wurde begraben in der Stadt Davids,
waren sonach an der Stelle, die man heute noch dafr bezeichnet. --
Der Teich, oder vielmehr das Becken Asuja ist das in der Schlucht vor
der Westseite, oder das etwas sdlicher liegende. Die Burg der Krieger
bezeichnet insbesondere das Schlo oder die Stadt Davids im engeren
Sinne. Das Rsthaus mu am nordwestlichen Abhange des Morija gelegen
haben. Das Knigshaus ist eines der Nebengebude des Tempels. Das
Wasserthor fllt in die Thalung nach dem heutigen Thore von Damaskus;
das Ro- und Rathsthor in die Nordseite.

Die Bibel nennt aber noch einige andere Thore: nmlich das =Thor
Ephraim= und das =Eckthor=, vierhundert Ellen von einander abstehend
(II. Knige, XIV. 13); das =Kerkerthor= (Nehem. XII. 39); das
=Ziegelthor= (Jerem. XIX.); das =Thor Benjamin= (Jerem. XXXVIII. 7);
das =innere Thor= (Hesek. VIII. 3).

Schon aus dem Umstande, da Joas, Knig von Israel, die Stadt zwischen
dem Thore Ephraim und dem Eckthore angriff, beweiset sich, da
dieselben hchst wahrscheinlich an der Nordseite sich befunden haben.
Das erstgenannte als ein kleineres ist vielleicht erst in spteren
Zeiten wieder erneut worden, und wahrscheinlich ein und dasselbe mit
dem heute sogenannten. Das Eckthor scheint nahe am Thurme Tankreds
gewesen zu seyn, der die Nordostecke der heutigen Stadt bildet und 430
Schritte vom Pfrtchen Ephraim absteht. Das Kerkerthor scheint ein
inneres gewesen zu seyn, oder im Winkel nach der Schdelsttte gelegen
zu haben. Das Ziegelthor, als nach dem Thale =Ben Himmon= sehend, fllt
in die Sdseite, und ist wahrscheinlich eines und dasselbe mit dem
Brunnenthore. Die beiden anderen scheinen gleichfalls innere Thore, und
deuten auf Mauerabschnitte innerhalb der Stadt, wie man deren heut zu
Tage noch in allen orientalischen ummauerten Stdten sieht. --

Auerhalb der Stadt zwischen dem Thore von Damaskus und der Pforte
Ephraim, auf einen Steinwurf vom Graben, hebt sich ein niederer
felsiger Hgel. Darin befindet sich eine Grotte, deren Eingang der
Stadt zugewendet und durch ein schmales Grtchen und dessen Umfangmauer
geschlossen ist. In dieser Grotte soll =Jeremias= seine herrlichen
Klaglieder verfat haben, die, so wahr am heutigen Tage, mit den Worten
beginnen:

Wie liegt die Stadt so wste, die voll Volkes war! Sie ist wie eine
Wittwe. Sie, die eine Frstin war unter den Heiden und eine Knigin in
den Lndern, sie mu nun dienen!

Jetzt wohnt ein muselmnnischer Heiliger in dieser Grotte und verkauft
Grabstellen in ihr und im Grtchen, so davor liegt. Der innere Raum
der Grotte ist fast rund, zu zwei und vierzig Schritte Durchmesser,
von zwei massiven Pfeilern getragen, in der Mitte etwa 30 Fu hoch.
Der Meiel hat der Natur nachgeholfen. Rundum an der Wand, 1-1/2 Fu
ber dem Boden, laufen einige Zoll hohe Durchzge im Stein, so da
man ringsum ein Seil ziehen knnte. An dem rechten Pfeiler haben die
Muselmnner einen Gebetplatz.

Die =Flachhhe= im Norden der Stadt, die auf eine Stunde Lnge fast
eben so viele Breite hat, ist ein Gemenge von Felsspitzen, die von
zwei bis zwanzig Fu ber den Boden ragen, und zwischen denen Saaten
und hlbume stehen. Fast jede dieser Spitzen zeigt den Eingang in eine
Todtenkammer, in die man bald ebenen Fues geht, bald abwrts steigt.
Die Eingnge sind jederzeit rechtwinkelig, manchmal mit einem Fries
und Tympanen versehen, meist aber unverziert. So viele davon ich auch
besah, ich konnte nirgends eine Inschrift entdecken.

Die Beschreibung zweier gengt, um die brigen zu kennen. Nicht ferne
von der Grotte =Jeremi= ist eine Nische, fnfzehn Schritte breit
und vierzig lang in den Felsen gehauen, in deren linker Wand ein nur
wenige Fu hoher, gewlbter Durchgang sich befindet. Durch diesen
tritt man in einen Hof zu vierzig Fu ins Gevierte, von gegltteten
Felswnden umfangen. Durch die sdliche Wand, siebzehn Schritte breit,
ist der Eingang in ein Vorgemach, das sieben Schritte Tiefe hat. Das
Fries ber dem Eingange ist von feiner Meielarbeit; es besteht zu
oberst aus mehreren Leisten, dann folgt eine Reihe Triglyphen, die mit
Blumenkrnzen, Rosen, Trauben, Palmen- und Akanthuszweigen wechseln,
und darunter eine Rinne mit Tropfen unter den Triglyphen und Zweigen;
weiter ein schnes Band aus Weinblttern, Granatpfeln, Blumengewinden
und Pinienfrchten, endlich der gewhnliche Architrav. Diese Zierden
sind hoch und schn ausgehauen; ihre Wahl und Anordnung erinnert an die
Schilderung der Meielarbeiten im Tempel des Salomon, so wie die Bcher
der Knige sie geben. Das Vorgemach ist unverziert. Durch den Boden
desselben, zur Linken, kriecht man in ein Loch, das bis 8 Fu Lnge und
2 Fu Hhe haben mag, und kommt in ein Gemach zu 22 Fu ins Gevierte.
Dieses hat in der Hinterwand zwei Thore. Das linke fhrt in einen Saal,
in welchem die Eingnge zu sechs Gemchern, jedes fr zwei oder drei
Leichenstellen, sich finden; das rechte in einen hnlichen Saal, das
auer den sechs Seitengemchern noch eines acht Stufen tief unter sich
hat. Durch die rechte Seitenwand des ersten Gemaches kommt man in ein
anderes zu 15 Fu ins Gevierte und 10 Fu hoch; aus diesem aber in zehn
Seitenkammern.

Alle diese unterirdischen Gemcher sind in den Felsen gehauen, und
gegen unsere Grfte gehalten eben so wunderbare Werke, als die
gyptischen durch Pracht, Ausdehnung und Zierath solche gegen die
jdischen sind. Die Thore haben nur 2 Fu 6 Zoll Breite und sind oben
gerundet. Die Thren liegen hufig darneben. Jede besteht aus einem
einzigen starken, einfach verzierten Steinblocke. Jedes Gemach hat
in der Mitte des Bodens eine Rinne, 8 Zoll breit und eben so tief;
jeder Saal in der Mitte eine Vertiefung, so zwar, da nur lngs
den Wnden der hhere Auftritt besteht. Sehr merkwrdig sind die
Leichendeckel, die in einigen Kammern noch ganz, in andern in Trmmern
zu sehen sind. Sie haben 7 Fu Lnge, aber nur 11 Zoll Breite und
sind innen ausgehhlt, auen aber mehr oder weniger fein mit Eichen-
und Weinblttern, mit Blumen und Frchten verziert. Sie mssen
unmittelbar auf den Leichen geruhet haben. In der Wand zur Seite der
Schlummersttte ist nicht selten eine kleine, seichte, dreieckige
Nische, gerade gro genug, um eine Lampe zu fassen. Man sieht den
oberen Winkel nicht selten noch geschwrzt.

Man nennt diese Grabhhlen die =Grber der Knige=. Welcher Knige?
Die des Reiches Juda wurden groentheils in der Stadt Davids begraben
(Knige XIV. XV. -- II. Knige VIII. IX. XII. XIV. XV. XVI. XXI.);
Ausnahme machten =Manasse=, =Amon=, =Josias=, die im Garten Usa
begraben wurden. (II. Kn. XXI. II. Chron. XXXV.) Lag dieser auf der
Flachhhe, so kann die obige Bezeichnung allerdings eine richtige seyn,
und wrde sich dann auf die genannten Knige dieses Reiches anwenden
lassen. Schon =Joram= und =Joas= waren nicht in den Grbern der Knige
beigesetzt worden (II. Chron. XXI. XXIV.), und von =Usias= sagt die
Chronik: und sie begruben ihn bei seinen Vtern =im Felde bei dem
Begrbnisse der Knige=. (XXVI. 23.) -- Die Grber der =Makkaber=
knnen diese nicht wohl seyn, da dieselben vom Meere aus sichtbar
gewesen seyn sollen. Nicht unwahrscheinlich sind es die Grber der
Familie =Herodes=, die =Josephus= als im Norden der Stadt gelegen
schildert. Mir schienen Anlage und Verzierung aus rmischer Zeit,
obwohl nicht durch rmische Hand bewirkt. -- =Pausanias= (VIII. 16)
und =Josephus= (_Ant._ XX. 2) sprechen auch von bewunderungswrdigen
Grbern der =Helena=, Gemahlin des =Monobazus=, Knigs von Adiabene,
die im ersten Jahrhunderte unserer Zeitrechnung lebte, sammt ihrem
Sohne =Itazes= nach Jerusalem zog und dort die jdische Religion
annahm. Drei Pyramiden sollen ber ihrer Grabsttte, drei Stadien
weit von der Stadt, aufgerichtet worden seyn. Die Pyramiden bestehen
nun freilich nicht mehr, was nichts fr die Bezeichnung unserer oben
beschriebenen Ruhesttten beweiset. Diese letzteren sind aber fr eine
weit grere Zahl von Leichen eingerichtet. =Pausanias= spricht von
einer besondern Schlieungsweise der Grabsttte dieser Knigin, und
der Mnch =Bernardino von Gallipoli= in seinem sonst verdienstlichen
_Trattato delle piante ed immagini de' sacri Edifizi di terra santa,
Firenze 1620_, erzhlt bei Schilderung der _Spelonche Regie_ von etwas
hnlichem. Ich habe davon nichts gesehen, und finde berhaupt seine
Zeichnung dieser Grber ganz und gar unpassend auf diejenigen, die man
mir und Andern als die =Grber der Knige= wies.

Eine Stunde weiter gegen Nord, wo sich die Flachhhe, der Spitze
des Kirchleins =Samuels= gegenber, senkt, und ein Thal nach Osten
ausluft, sind die =Grber der Richter=. Der Eingang ist mit Akanthus
im Fries und Tympanum verziert; eben so die kleine Pforte, die aus
dem fnf Schritte tiefen Atrium in ein Gemach, zu 29 Fu 8 Zoll ins
Gevierte, fhrt. In diesem sind in der linken Seitenwand, in zwei
Reihen ber einander, dreizehn Geschiebe, d. i. wagrechte Lcher,
16 Zoll breit, 26 Zoll hoch und 7 Fu 6 Zoll tief, unten eben, oben
gerundet und jedesmal vorne in ein vertieftes Rechteck eingefangen.
In jedem Geschiebe war nur fr eine Leiche Raum, und zwar ohne Sarg;
man wickelte dieselbe wahrscheinlich in Leinen und gab Spezereien
hinzu. (II. Chron. XVI. 14.) Die Eingangswand dieses Gemaches, das eben
hoch genug ist, um darin stehen zu knnen, hat zur Linken ebenfalls
ein solches Geschiebe, zur Rechten aber ein anderes Gemach und zwar
eingesenkt. Durch die rechte Seitenwand kommt man in ein Gemach, das
unten neun Geschiebe, oben aber eine breite Steinbank ringsum zeigt,
als habe man da die Leichen erst umwickelt und bereitet, bevor man sie
in ihre letzte Wohnung schob. Durch die Hinterwand gelangt man in ein
Gemach mit zwlf Geschieben oben und neun unten, und durch eine Stiege
links zuerst in eines zu drei und dann in ein anderes zu dreizehn
Geschieben.

Ich halte diese Grber fr weit lter als die frher beschriebenen.
Sie sind auf wenig Raum berechnet. hnliche gibt es auf der syrischen
Kste, gegenber der Insel =Ruad= (_Aradus_), bei =Sidon= und in der
Nhe von =Damaskus=. (_Maundrell, Voyage d'Alep  Jrus. 1525_) Ich
erinnere mich in keinem anderen Lande deren gesehen zu haben.

Nicht ferne von den =Grbern der Richter= (mir unbekannt, warum man
sie so heit, denn die Bibel gibt nirgends einen Wink hievon) ist eine
in den Felsen gehauene Cisterne. Eine genaue Untersuchung der Hhlen,
Grber, Nischen, Cisternen und anderen Behlter des weiten Feldes im
Norden Jerusalems mte eine lehrreiche Ausbeute geben.

Ich brachte den Abend dieses Tages mit einem seltsamen Manne zu, Joseph
=Wolff=, Missionr in Jerusalem, und seiner Gemahlin Lady =Georgiana
Wolff=, der bei einem ungeheuren Wissen und einem Muthe, der des
edelsten Mrtyrers wrdig wre, eine Menge von Narrheiten im Kopfe
hatte; eine Vermhlung, die man so hufig in ausgezeichneten Kpfen
sieht, und die fr die nahe Verwandtschaft des Wahnsinns mit dem
Verstande zeugen. Er und seine Gemahlin weihten sich in Jerusalem der
Judenbekehrung, und er hatte dehalb eine freie Ausforderung an alle
Schriftgelehrten dieses Volles ergehen lassen und war zu jeder Stunde
bereit, Mann gegen Mann, den Kampf aufzunehmen. Er versicherte mich
mndlich und schriftlich, da, Daniel zufolge, in siebzehn Jahren alle
Juden Christen seyn wrden. Ohne die Bekehrung berhaupt in Zweifel
zu ziehen, rieth ich ihm aus Freundschaft, die Frist der Prophezeiung
wenigstens um hundert Jahre hinaus zu rcken. Ich glaube, da man mir
auch hierin nicht Unrecht geben, noch meine Absicht verkennen wird.

Der Vorsteher der katholischen Gemeinde in Jerusalem bewahrt als
Bevollmchtigter des Papstes im heiligen Lande das Recht der Ertheilung
des =Ordens vom heiligen Grabe=, der von Gottfried von =Bouillon= im
J. 1099 gestiftet worden ist, und dessen Statuten mehrere Ppste,
namentlich =Benedikt= XIV. erneuerten und festsetzten. Der Vorgang
bei Aufnahme in diesen Orden, die auch mir zu Theil wurde, ist ob
der geschichtlichen Erinnerungen und der Stelle, wo sie geschieht,
ergreifend. Wir versammelten uns hiezu eines Morgens vor Sonnenaufgang
am Allerheiligsten, und zogen sodann in die den Katholiken zugehrige
Kapelle im Tempel. Alle versammelten Mnche und Brder beteten laut.
Dann setzte sich der Abt des heiligen Landes auf einen Thronsessel.
Kniend vor demselben, spricht der Aufzunehmende den Schwur des Bundes
in seine Hnde. Ein Mnch grtet dem Ritter sodann die Fe in seidene,
goldverbrmte Kamaschen und schnallt die Spornen Gottfrieds von
=Bouillon= demselben an. Diese sind aus Metall, ganz einfach, stark, 8
Zoll lang, wovon 5 auf die Spitze kommen, mit einem scharfen Stern,
dessen Dornen 1 Zoll 4 Linien Lnge haben. Das Schwert Gottfrieds,
eine 30 Zoll lange, zweischneidige, flache Klinge mit 5 Zoll langem
einfachen Kreuzgriff, dessen Querarme nach unten etwas eingekrmmt
sind, in einer Lederscheide, Knopf und Beschlge aus Metall, wird
entblt in die Hand gegeben, darin umgrtet; endlich empfngt man um
die Brust Gottfrieds Kreuz, aus Metall mit Granaten geziert, an langer,
metallener Kette hngend. Zwischen jedem Abschnitte der Ceremonie
finden Gebete Statt, und zwischen den beiden letzten der eigentliche
Ritterschlag mit Gottfrieds Schwert auf Haupt und Achseln, worauf man
von allen Brdern und Mnchen umarmt wird und sie umarmt. Vormals
geschah die Aufnahme in diesen Orden vor dem heiligen Grabe selbst,
jetzt aber findet sie in der katholischen Kapelle bei verschlossenen
Thren Statt. -- Whrend dieser Scene hrten wir Gepolter ber uns. Was
war es? -- Pferdegetrappel; denn die Trken haben Stallungen gerade
ber dieser Kapelle.

Um der seltsamen, die Zeit der Stiftung malenden Privilegien und
Pflichten willen, gebe ich in Folgendem das Diplom des Ordens, das mir
berreicht wurde.


                      _Fr. Thomas a Monte Asula,_

  _Ordinis Minorum strictioris Observantiae S. P. N. Francisci,
  Provinciae Seraphicae Concionator, Sac. Theologiae Lector, Sini.
  Dni. Papae in Lateranensi Archi-Basilica jam Poenitentiarius, Sac.
  Congregationis de Propaganda fide Responsalis, Mission. Aegypti,
  et Cypri Praefectus, in Partibus Orientis Commissarius Apostolicus,
  Sacri montis Syon, et SS. Sepulcri D. N. I. C. Guardianus, ac totius
  Terrae Sanctae cum plenitudine potestatis Custos, humilisque in Domino
  Servus._

  _Universis, et singulis Christi Fidelibus praesentes nostras Litteras
  inspecturis, vel legi audituris, salutem ab eo, qui est vera Salus._

  _Ex gestorum monumentis tenemus invictissimos Heroes Carolum Magnum
  Imperatorem semper Augustum, Ludovicum VI. Philippum sapientem,
  Sanctum Ludovicum IX. Philippum Hispaniarum Regem, aliosque multos
  reipublicae Christianae magnanimos Reges, et Principes, Dei honoris,
  et Catholicae fidei nedum Zelatores, verum etiam strenuissimos
  defensores, sese, bonaque sua Deo immortali sponte obligasse, et
  noviter emancipasse, fortissimosque diversis temporibus Equites
  sub quibusdam regulis creasse; ad hunc finem dumtaxat, ut nefariis
  infedelibus devictis, sanctam Jerosolymorum Urbem, ac resurgentis
  Domini sepulcrum libere custodire, et pro viribus defendere valerent.
  Et tunc, aura secunda Equestris hujusmodi effloruit dignitas, cum
  inter Christianorum Principum, contra infedeles multos, demandatas
  expeditiones, praeclarus, Dux Godefridus de Bullion memoria dignus,
  anno  Partu Virgineo 1099; in sanctae Civitatis expugnatione copioso
  trecentorum millium, cruce signatorum militum, ab Urbano II. Pontifice
  Maximo comparato exercitu, ultra trecentorum millia hostium, favente
  Deo devicit. Capta Jerosolyma, unanimi omnium voto praelaudatus
  Godefridus in Jerosolymorum Regem solemniter proclamatus est. Quo in
  munere, nulla interposita mora, ardenti (quo flagrabat) animo, Christi
  Domini Mausoleum in curam sibi recepit. Utque rite custodiretur,
  sacrum Ordinem ejusdem SS. Sepulcri Equitum sub ss[=m]is. legibus
  instaurare et instituere, non est sane dedignatus: ac proinde
  plurimos illustrissimos, ac nobilissimos viros, resurgentis Domini
  sepulcri continuo creavit Equites; cosque rubeis crucibus in scuto
  argenteo insculptis armavit, et decoravit: Decernens in posterum,
  ut eas vestibus appositas, tum in bello, cum Regum in aulis, nec
  non quorumcumque fidelium coetibus pro gentilitio stemmate deferre
  tenerentur. Unde, Christianissimi Reges, ut erectores, ita et rectores
  hujus sacri Ordinis fuere. Sicque, fulcimento tali munitus, quondam
  Equitum Ordo auspicato florescebat. Sed proh dolor! capta iterum ab
  infidelibus Jerosolyma anno 1187, habenas Ecclesiasticas Urbano III.
  moderante, et cunctis ab Asia pulsis Catholicis, ss. Equestris Ordo
  pene sopitus, et extinctus remansit. Unde merito facta est quasi
  vidua Domina gentium, et ex omnibus charis ejus, quis amplius non
  erat ei solatium praebiturus. In moestitudine tamen positam, ubi
  Domino placuit, consolatus est eam, stimulando animum devotissimi
  Roberti utriusque Siciliae Regis, ut ab Aegypti Sultano, ss[=m]ae.
  Redemptionis Loca pro viribus compararet. Quod quidem Laudatus
  Princeps (Clemente V. Piscatoris vices gerente) non sine difficultate,
  ac sumptibus, pro nostri seraphici Patriarchae S. Francisci
  Assisiatis, humilibus filiis obtinuit; atque eis in persacrato
  monte Syon, ubi fuerunt miracula tanta patrata, et in praegrandi,
  ac praeomnibus sanctiore, Resurrectionis Domini Basilica commorandi
  facultas fuerit dilargita. Quo circa SS. D. Alexander Papa VI. anno
  1496. ad innovandam non solum perantiqui Instituti praelaudati Ordinis
  Equestris jam fere abolitam memoriam, imo etiam ad augendam erga
  Christi sepulerum fidelium pietatem, et religionem, eorumque animos,
  pro SS. Locorum recuperatione vehementer excitandos, persacrati montis
  Syon, ac SS. sepulcri D. N. I. C. Guardiano, ejusque Vicario generali
  (hoc est totius Terrae Sanctae Praesidi) eorumque successoribus pro
  tempore existentibus, hujusmodi Equites SS. sepulcri, ut olim, creare,
  armare, et instituere misericorditer indulsit. Posthac, Leo X. die 4.
  Februarii 1616; Pius IV. die 1. August 1561; Alexander VII. die 3.
  Augusti 1565; Benedictus XIII. die 3. Martii 1727. idem concessere,
  et laudavere. Ultimo autem Benedictus, eo nomine, Pontifex XIV. dum
  pro gubernio Terrae Sanctae, statuta et Constitutiones approbavit,
  praefatam gratiam creandi Equites SS. sepulcri, per suos Antecessores
  superibus Terrae sanctae respective impertitam, speciali favore
  confirmavit per Bullam incipientem: In supremo militantis Ecclesiae:
  datam Romae 7. Januarii 1746. Pontificatus vero sui sono sexto. Quod
  ita sane a praedecessoribus nostris hucusque exequutum est, ut dehinc
  Equites permulti fuerint creati, et in praesentiarum creentur. In
  quorum numerum: Illms. Dns. Antonius Prokesch, ex nobili familia
  Austriaca, S. M. I. R. A. in Exercitu Dux, et diversorum Ordinum
  Eques. etc. supra dicti Ordinis Equestris SS. sepulcri Laureari, et
  splendoribus insigniri maximopere expostulavit. Nos igitur piis ejus
  precibus inclinati (solerti indagatione circa ea quae Catholicae fidei
  puritatem spectant, prius facta, et diligenti inquisitione super
  hisque ex antiquissimis Legibus in vero Christi Equite requirebantur,
  jam habita) Praefatum Illmm. Dmm. Antonium etc. in omnibus idoneum,
  ac tanto honore dignum reperimus. Emisso itaque (ut moris est)
  voto perse ipsum, Nos, Apostolica qua in hac parte peculiariter
  fungimur, autoritate, Eum SS. sepulcri D. N. S. C. Equitem armavimus,
  creavimus, insignivimus, et condecoravimus; nec non torquem auream
  de more solemni, cum pendenti cruce ad collum ejusdem, proprio Loco
  SS. sepulcri imposuimus die 23. mensis Aprilis anni 1829. Adque per
  praesentes  Nobis condecoratum, insignitum, creatum, et armatum,
  nominamus, declaramus, et publicamus, cum singulari potestate stemmata
  hujusmodi deferendi assiduo, tum publice, cum private, et iisdem pro
  Insignibus, utendi; nec non omnibus, privilegiis, indultis, gratiis,
  exemptionibus, et praerogativis, quibus caeteri ejusdem Equestris
  Ordinis Equites gaudent, vel in posterum gaudebunt, perfruendi.
  In quorum omnium et singulorum fidem hoc Diploma, manu nostra
  subscriptum, ac pendente sigillo majori Resurrectionis Dominicae
  munitum, expedire decrevimus. Vale, Deusque suum, pro defensione et
  exaltatione sanctorum Locorum, tibi praestet auxilium._

  _Privilegia, Equitibus SS. sepulcri,  Pontificibus, Imperatoribus, et
  regibus concessa. 1. Equites SS. sepulcri praecedere debent reliquos
  alios cujuscumque Ordinis, seu Militiae: exceptis illis Velleris aurei
  vulgo: del Toison d'Oro, nuncupatis. 2. Possunt legitimare eos, qui
  ex legitimo Matrimonio non sunt nati; baptismale nomen mutare: arma
  seu stemmata concedere, et Notarios creare. 3. Bona Ecclesiastica,
  pro tuenda fide Christi, licet sint uxorati, possunt tenere absque
  Ecclesiae praejudicio. 4. Ubique locorum sunt exempti ab omnibus
  gabellis, et tributis tam vini, quam cerevisiae et aliorum. 5. Tempore
  belli sunt exempti  vigiliis, et  militum hospitio. 6. Si corpus
  patibulo appensum in via repererint, educto gladio de vagina possunt
  praecidere laqueum, et ut sepulturae mandetur imperare._

  _Obligationes. Ad quas tenentur Equites SS. sepulcri ex juramento et
  voto professionis eorum. 1. Equites SS. sepulcri, data opportunitate,
  debent quotidie audire Missam. 2. Cum opus fuerit, bona temporalia,
  et vitam exponere tenentur, dum bellum universale contra infideles
  paratur, et in propria venire persona, aut mittere idoneam. 3.
  Sunt obligati sanctam Dei Ecclesiam, ejusque Ministros ab eorum
  persecutoribus defendere, ac pro viribus ab iisdem liberare. 4. Debent
  injusta bella, turpia stipendia, et lucra, hastiludia, duellum, et
  caetera hujusmodi (nisi causa militaris exercitii) vitare. 5. Debent
  inter Christi fedeles pacem, et concordiam procurare, Rempublicam
  exornare, cultum Divinum promovere, opera pietatis exercere, verbo et
  exemplo monita salutis cunctis praebere, ac sese tanto honore dignos
  demonstrare._

    _Fr. Thomas a Monte Asula_
     _Terrae Sanctae Custos._

                        _De mandato R[=m]i in Christo Patris._
                          _F. Coelestinus ab Aunano Terrae_
                               _Sanctae Secretarius._

   (_L. S._)

                   *       *       *       *       *

Der Weg nach =Bethlehem= fhrt vom Pilgerthor nach der =Hhe des bsen
Rathes=, wo die Hohenpriester die Verdammung Christi beschlossen
haben sollen. Es stehen die Ruinen einer Kirche dort und eine Moschee
daneben. Das Feld ringsum ist baumlos und felsig; es hat eine halbe
Stunde Durchmesser. Auf dem Hgel zur Rechten gewahrt man die Reste
eines Thurmes, fast zum Steinhaufen umwandelt. Man nennt die Stelle den
=Thurm Simeons des Alten=. Schn zeigt sich das griechische Kloster =S.
Elias=, in der Einsattlung zweier sanfter Hhen aus dichtem hlwald
mit hohen Mauern ragend, rechts aber das Dorf =Atamon=, auch das Dorf
=Simeons des Alten= genannt, und weiter im Thale =Bethsafafa=. Ein
Paar hundert Schritte vor dem Kloster =S. Elias= (drei Viertelstunden
von Jerusalem) steht ein alter, mit mchtigen Blcken umgebener
Brunnen; er wird als derjenige verehrt, woraus der Stern den drei
Weisen emporstieg. Am Wege, der Klosterpforte gegenber, findet man
einen hlbaum, um welchen, nach morgenlndischer Sitte, eine Betstelle
gebaut ist; daran zeigt man im Felsboden eine Aushhlung, worin der
Prophet geruht haben soll. =Bethlehem= wird von dort aus sichtbar. Es
ist nicht viel ber eine halbe Stunde entlegen und nimmt sich auf dem
kahlen Hintergrunde felsiger Hhen stattlich aus. Alle tiefen und alle
wagrechten Rume zwischen den Felsschichten der Hhen sind trefflich
bebaut; die Erde ist rthlich, das Gestein Marmor. Auf dem Wege dahin,
eine Viertelstunde weiter, sind einige Reste alter Umfangsmauern aus
trocken gefgten Blcken, die ein Paar Fu ber den Boden ragen.
Dort soll =Rama= gestanden haben, dessen =Jeremias= mit den von dem
Evangelisten =Matthus= wiederholten Worten erwhnt: Und horch!
bitteres Schluchzen und Klagegeheul auf Rama. Rachel weinet ber ihre
Kinder. (XXXI. 15.) Auf wenige Schritte zur Rechten von den Ruinen
zeigt man einen Mauersarg, 11 Fu lang und 4 Fu breit, unfrmliches
und offenbar trkisches Werk; auch von einer kleinen Moschee umfangen.
Juden und Trken wallfahrten fleiig an diese Stelle, die sie das
=Grab Rachels= nennen. Zahlreiche Aufschriften zeugen davon. Darneben
ist eine Cisterne. Grber der Muselmnner umgeben die Heiligthum,
das allerdings die durch berlieferung bekannt gebliebene Stelle
bezeichnen kann. Das erste Buch =Moses= sagt: Also starb Rachel und
ward begraben =an dem Wege= gen Ephrath, die nun heit Bethlehem.
(XXXV. 19.) Ferner =Samuel=: Wenn du jetzt von mir gehst, so wirst du
zween Mnner finden bei dem Grabe Rachels, in der Grnze Benjamin, zu
Zelzah. (X. 2.) Diese Angaben beweisen einmal, da das Grab Rachels
ein in den frhen Jahrhunderten bekannter Gegenstand war, und dann,
da es in der Grnze des Gebietes von dem Stamme Benjamin und auf dem
Wege von Jerusalem nach Bethlehem lag. Es hiee sonach gewaltsam die
Wahrscheinlichkeit von sich stoen, wollte man nicht annehmen, da nach
und nach die Merkzeichen der Stelle zwar wechselten, =diese= aber eine
bekannte blieb, und die heut zu Tage dafr angegebene ist. Eben die
Einerleiheit dieses Punktes mit dem von der Schrift dafr gehaltenen
berechtigt zur Voraussetzung, da der daran stoende Ort derjenige ist,
den Jeremias =Rama= nennt, und der vielleicht in frherer Zeit =Zelzah=
hie. Mehrere Orte tragen den Namen =Rama=, wie wir aus Jos. XVIII.,
Richter XIX., Samuel XIX. XXII. XXVIII., Knige XV. u. s. w. ersehen.
Er wurde von den Griechen auch mit [Greek: hupsln], Hhe, Hochfeld,
bersetzt, eine Bezeichnung, die sich trefflich aus die rtlichkeit der
Ruinen am Grabe Rachels anwenden lt.

Rechts von diesem Grabe aus dem Berge liegt das Dorf =Bethisallah=,
das von Griechen bewohnt und reich an Wein und hl ist. Auch ein
Wasserbecken, lnglichrund, zu hundert Schritt greren Durchmessers,
natrlich gebildet, jetzt ein Garten, findet man zwischen =Rama= und
=Bethlehem=, links aber am Abhange einen Wasserzug, der bis vor Kurzem
noch Jerusalem diente, jetzt aber unterbrochen ist; vielleicht die
Quelle =Gihon=. (II. Chron. 32.)

=Bethlehem=, welches schon das erste Buch Moses nennt (XXXV. 19), und
die auch im alten Testamente mit einem heiligen Glanze umgeben war
durch die Geschichte der Moabitin =Ruth=, so wrdig besungen in unseren
Tagen durch eine unserer edelsten Frauen; =Bethlehem=, welche Israel
einen Richter gegeben hatte (Richt. XII. 8) und den kniglichen Snger
=David= (1. Sam. XVI.), und von der ein Prophet weisagend sang: du,
die du klein bist unter den Tausenden in Juda, aus dir soll er kommen,
der in Israel Herr sey, und welches Ausgang von Anfang und von Ewigkeit
her gewesen ist (Mich. V. 1): =Bethlehem= krnet die Einsattlung
zwischen zwei Hgeln und den einen dieser Hgel selbst; whrend das
Kloster und die Kirche ber der Geburtsttte Christi, einer stattlichen
Burg gleich, auf dem anderen liegen. Das Thal, das dort den Ursprung
nimmt, ist reizend durch trefflichen Anbau und durch die Flle an
Mandel-, hl- und Feigenbumen. Vieles Volk war im Freien und grte
uns mit einem _buon giorno_. Da es gut bewaffnet war, khn auftrat und
reiche Kleider trug, so hielt ich es fr muselmnnisches. Es bestand
aber aus Christen, denn diese haben in =Bethlehem= das Recht, Waffen zu
tragen. Es wohnen ber 1000 Katholiken, an 1000 Griechen, 30 armenische
und 40 trkische Familien in =Bethlehem=. Die ersten spielen den
Meister. Sie tdteten vor Kurzem dem Pascha vier Soldaten von dreiig,
die er dort hielt, und verjagten die brigen.

Man fhrte uns am Kloster vorber und hinter demselben auf die freie
Hhe. Dort verehrt man die Grotte, in welcher die h. Jungfrau, kurz vor
ihrer Flucht nach gypten, das Christuskind vor Herodes verborgen haben
soll. Zwlf Stufen fhren zu einem Altare hinab, vor dem drei Lampen
brennen. Die Wnde sind roh, das Gestein ist Kreide. Die Glubigen
sagen, einige Tropfen von der Milch der h. Jungfrau habe demselben die
weie Farbe gegeben. Darum glauben die Frauen auch, es erleichtere, als
Pulver genommen, die Geburtschmerzen. Der Eingang dieser Grotte sieht
nach Nord.

Der Zugang des Klosters ist mit breiten Steinen gepflastert, mit
Brunnen und Aufstzen begleitet, breit und ansehnlich. Kloster und
Kirche sind es nicht minder, aber in Verfall, und wenn nicht Hlfe
kommt, bald in Ruinen. Die Armenier haben die Oberhand in diesem
Gotteshause, das erst vor wenigen Monaten von der katholischen Gemeinde
verlassen werden mute, weil dieselbe eine Geldforderung des Pascha
nicht befriedigen konnte oder wollte. Die Kirche hat Kreuzform, ist
aber am Vereinigungsorte des Stieles mit den Armen vermauert. Acht und
vierzig Sulen, zu zwlf in der Reihe, tragen das Schiff; sie sind aus
weiem Marmor, 18 Fu hoch, haben 2-1/2 Fu Durchmesser, 9-1/2 Fu
Abstand unter sich und eine Art korinthischer Knufe von schlechter
Arbeit. Die Querbalken und das Dach sind aus Cedernholz, sagt man; mir
schien es von Cypressen. Die Wnde waren mit Mosaik belegt, von der
man Reste sieht, und auch mit Marmor, wovon der grere Theil von den
Trken genommen und zu der groen Moschee in Jerusalem verwendet wurde.

Der dermalen bentzte Theil der Kirche ist der obere des Kreuzes. ber
der Mitte steht ein Altar der drei Knige und der Geburt, und ist der
eigentliche Hauptaltar. Die Griechen haben einen Flgel daran; der
andere Flgel und der Mittelaltar gehren den Armeniern. Die Katholiken
drfen dort gar nicht Messe lesen. Der vormals fr sie bestimmt
gewesene Eingang in die Kirche ist nun vermauert. ber dem Hochaltar
sind die geheimnivollen Grotten der Geburt und der Krippe. Zwei
Stiegen fhren hinab zur Rechten und Linken, jede zu sechzehn Stufen;
die eine gehrt den Griechen, die andere den Armeniern. Die Lnge
der Grotte der Geburt ist 37 Fu 6 Zoll von Osten nach Westen; die
Breite 11 Fu 9 Zoll, die Hhe 9 Fu. Die Geburtsstelle liegt an der
stlichen Wand und fllt in eine gerundete Nische. Im Boden derselben,
mit feinem Marmor belegt, ist ein flammender Stern aus Silber, der eine
Kreisplatte grnlichen Marmors zu etwa 4 Zoll Durchmesser umgibt. Im
Saum um diese Platte stehen die Worte: _=Hic de virgine Maria Jesus
Christus natus est.=_ Vierzehn Lampen brennen in der Nische, die, so
wie die ganze Grotte, mit Seidenstoffen behngt und reich geziert
ist. Wenige Schritte davon, in der sdlichen Eintiefung, zeigt man
auf der einen Seite den Stein der Krippe, auf der andern die Stelle,
wo die drei Weisen ihre Geschenke niederlegten und anbeteten. Jener
steht in hnlicher Nische; ein Stern aus weiem Marmor umschliet
eine Porphyrplatte; fnf Lampen brennen darber. Ein Bild der Geburt
Christi, von =Jacopo Palma=, schmckt den Hintergrund. Auf dem Altar
der drei Knige ist ein Bild von demselben Meister, welches die
Anbetung darstellt. Dieser Altar ruht auf dem Steine, wo die Jungfrau
sitzend die drei Knige empfangen haben soll.

Der den Katholiken erlaubte Eingang in das Heiligthum, worin sie
neunzehn, die Griechen siebzehn und die Armenier zehn Lampen halten,
geht westwrts durch einen unterirdischen Gang. In diesem findet man
zuerst den Altar =Josephs=, dann denjenigen der =unschuldigen Kinder=,
unter welchem mit eisernem Gitter verschlossene Grotte die Gebeine
der Gemordeten enthalten soll. Von dort kommt man in die zur Kapelle
umwandelte Grotte des h. =Hieronymus=, worin er gewohnt und die Bibel
bersetzt hat; nahe daran ist sein Grab, und auch dasjenige des h.
=Eusebius= und der hh. =Paula= und =Eustochia=. ber jedem Altar
steht ein Bild. Wirklich rhrend im Ausdruck ist dasjenige der beiden
Frauen, dieser Sprossen aus dem Geschlechte der Gracchen und Scipionen.
Beide, Mutter und Tochter, schlummern den Schlaf des Todes; die
Verwandtschaft und eine leise Wehmuth wohnen in ihren Zgen. Sie ruhen
auf goldverbrmten Kissen aus rothem Sammt, die Mutter im schwarzen
Pilgerkleide, die Tochter mit gelsten Haaren von Rosen durchflochten,
den gekreuzigten Heiland in der Rechten gegen die linke Brust gelehnt,
die noch unter der zarten Tunika zu beben scheint. Ein Paar Engelchen
schweben darber, und einer derselben reicht die Krone.

Von dort sind drei und zwanzig Stufen hinauf in die katholische Kirche,
die klein, aber reich an Schmuck und Bildern ist; besonders ist das
Bild der Geburt Christi in der hinter dem Hochaltare befindlichen
Sakristei sehenswerth. Um der Bevlkerung zu gengen, mute der Altar
der Thre gegenber aufgerichtet werden, damit der Kreuzgang des
Klosters die Frommen fassen knne.

Die Katholiken haben dermalen nur einen Wrter, der zugleich
Schullehrer ist, und der katholischen Bevlkerung die paar
italienischen Worte vorsagt, womit sie die Reisenden zu begren
pflegt. Doch fand ich einige maronitische Priester vom Libanon dort,
welche einstweilen Seelsorge ben, stille Leute, hchst ruhigen
Ausdruckes, ernst und einfach. Mit diesen nahm ich gemeinschaftlich das
Mahl. Es war mir als se ich mit Abraham zu Tische. --

Kloster und Kirche sind von der h. =Helena= erbaut und von christlichen
Frsten erneuert worden. Aber schon in der ersten Zeit hatten die
Glubigen ein Gebethaus ber der =Krippe des Heilandes=. =Hadrian=
stellte eine Statue des =Adonis= dort auf. Die heil. =Helena= warf
diese nieder. Von der Terrasse des Klosters blickt man weit ber
stilles, felsiges, in Schluchten und auf Abhngen mit lebendigem Grn
bedecktes Land. Wir hatten das Kloster


  =St. Elias= in                    N. 10 O.
  =Bethlehem= in                    W.
  Arabisches Gebirge von            NO. bis SSO.
  den Weg nach dem Kloster =Saba=   O. bis N.
  die Grotte der Hirten             S. 75 O.
  die Grotte der heil. Jungfrau     S. 32 O.


=Lukas= erwhnt der Grotte der Hirten (II. 8). Ich wei nicht ob es
eine und dieselbe mit der Hhle =Adullam= ist, die in den Kriegen
=Davids= bekannt wurde. (II. Sam. XXIII.)

Ich kaufte in =Bethlehem= eine Zahl Heiligenbilder, Madonnen und Kreuze
aus Holz oder Perlenmutter geschnitzt, oder mit solchen eingelegt, mit
Mhe und Flei, aber ohne alle Kunstbung gemacht von den Bewohnern
der Stadt; auch ein paar schne Trinkschalen von den Arabern aus =Wadi
Musa=, aus Stein des todten Meeres geschnitzt und mit Sprchen des
Korans versehen.

Am Engwege im Norden von Bethlehem wies man mir die Stelle, wo das
Haus Davids gestanden haben soll (Sam. XVI. XVII. XX.). Von dort ritt
ich zum Grabe =Rachels= und dann westwrts nach =Bethsafafa= (1/2
St.). Tausend Schritte vor diesem Orte sieht man eine tiefe Cisterne,
zur Linken aber, auf einer Hhe, =Schrafat=. In der Ebene steht eine
riesige Terebynthe, darunter die heil. Jungfrau auf ihrer Flucht
nach gypten geruht haben soll. Auf den jenseitigen Hhen reitet man
durch Rosengrten (wozu hier der Grund frmlich bereitet und bebaut
wird, denn Rosenwasser und Rosenhl sind Erwerbzeuge), durch Wein und
hlpflanzungen und ber einige Felder hinauf zum Dorfe =Mlha= (1/2
St.), das gleich den beiden erstgenannten nur von Muselmnnern bewohnt
ist; dann auf der Hhe fort, drei Tumuli zur Linken lassend, und hinab
durch Terebynthen und Reben ins Dorf =St. Johann= (3/4. St.), das
reizend liegt von wohlbebauten Hgeln umbreitet. Das Kloster daselbst
wird von vierzehn spanischen Mnchen bewohnt, und ist das schnste
katholische im heiligen Lande. Die Kirche, ganz mit Marmor ausgelegt,
hat innen sieben und dreiig Schritte Lnge, vier und zwanzig Breite,
vier Pfeiler und Kreuzform. Durch ein vergoldetes Gitter steigt man
zur Linken in die Grotte der Geburt =Johannis= hinab, mit weiem
und schwarzem Marmor ausgetfelt, mit Seidenstoffen und Goldfransen
behangen. Im Hintergrunde ist die Nische, wo ein Stern aus weiem
Marmor die Stelle umschliet: _hic praecursor Domini natus est_. Fnf
Basreliefs in weiem Marmor decken die Wnde dieser Nische. Das erste
stellt die Heimsuchuug, das andere die Niederkunft, das dritte die
Predigt in der Wste, das vierte die Taufe Christi, das fnfte die
Enthauptung vor. Die Arbeit daran ist mittelmig und geziert. In der
schwarzen Marmordecke darber ist ein Lamm aus weiem Marmor eingefgt,
und darber lieset man die Worte: _Ecce agnus Dei._ ber der Nische
ist ein reicher Altar mit dem Bilde des Tufers. Die Kirche selbst hat
sieben Altre, eine Orgel, mehrere Gemlde von Werth, darunter einen
Johannes in der Wste, von Murillo, und eine schne Heimsuchung in der
Kapelle zur Rechten. Dort zeigt man auch einen Stein, worauf Johannes
in der Wste fters gesessen haben soll.

Von der Hhe des Klosters fand ich


  =Cassr=                        N. 25 W.
  =Colonia=                      N. 10 O.
  Johannis Grotte in der Wste   W.
  das Haus der Heimsuchung       S. 60 W.
  den Berg der Makkaber         NO.
  die Strae nach Bethlehem      OSO.
  den Berg Obed-Edoms[B]         O.


Das Thal von =St. Johann= nach Colonia ist breit und baumreich. Es wird
fr das Terebynthenthal gehalten, worin =David= den =Goliath= erschlug.
-- Der Weg nach der Wste des heil. =Johannes= fhrt zunchst am Hause
der Heimsuchung vorber, d. i. an den Ruinen eines Klosters, auf der
Stelle erbaut, wo die Mutter des Vorlufers Christi gewohnt haben soll.
In einer Grotte daran soll die heil. Jungfrau dieselbe begret und die
schnen Worte gesprochen haben, die Lukas im ersten Kapitel auffhrt.
Von dort nach der =Wste= ist nicht ber eine Stunde Weges. Das Wort
=Wste= ist unrichtig von der =de= gebraucht, in welche man tritt, und
wo abermals eine Grotte zwischen Felsen und Bergen, verehrt wird als
der Ort, wo Johannes gewohnt und geprediget hatte.

Wir ritten nach St. Johann zurck und nahmen weiter den Weg nach
Jerusalem. Dieser fhrt lngs dem =Berge der Makkaber= hinauf, so
genannt, weil dort ihre Grber seyn sollen, hlt sich dann auf der
Flachhhe, kreuzt ein Wiesthal, welches das Thal der =Beduinen= heit,
und kommt nach einer Stunde von St. Johann an das hochumthrmte
griechische =Kloster zum heil. Kreuze=, das, ganz einsam, an der Stelle
steht, die man als diejenige, wo der Baum zum Kreuze Christi gehauen
wurde, verehrt.

Nach einer halben Stunde von diesem Kloster erreichten wir die Stadt.
Vor dem Pilgerthore steht eine groe Terebynthe, und nicht ferne
davon sieht man ein groes Wasserbecken, offenbar uralten Ursprunges
und hchst wahrscheinlich dasjenige, dessen das zweite Buch der
Knige (XVIII. 17.) und =Jesaias= (VII. 3. -- XXXVI. 2.) erwhnen.
Die rtlichkeit und die Bezeichnung der obere Teich sind hier
entscheidend, und die letztere beweiset fr das Alter auch des unteren
Bends, dessen weiter oben erwhnt wurde. -- Dort ist die Flachhhe mit
den weien Todtenmalen der Trken beset. Es war ein rhrender Anblick;
eine Menge Frauen beschftigt zu sehen, an diesen Malen zu beten oder
sie mit Rosen zu bestreuen.

Mir lie die heilige Stadt, da ich von ihr schied, einen mchtigen,
aber wehmuthvollen Eindruck zurck. Die Vergnglichkeit dessen, was so
bedeutend war, ist eine groe Lehre. Mein Leben unter Ruinen und selbst
in Trmmer zerfallen, fhlt die Verwandtschaft im Schicksal mit diesen
Resten.

Du bist nun verlassen, hochgepriesene Tochter =Sions=! Der Snger
wnschet dir: Es msse =Friede= seyn in deinen Mauern und Glck in
deinen Palsten! (Psalm. 122.) Aber richtig frgt der Prophet: Wer
will sich denn deiner erbarmen, Jerusalem? Wer wird denn hingehen und
Dir =Frieden= erwerben? -- (Jerem. XV. 5.)

=Jerusalem=, als Wiege des Christenthums betrachtet, ist zweifelsohne
ein trauriger, christliche Frsten schmhender Anblick. Falsch ist,
was Chateaubriand und andere Frmmler sagen, da die =Trken= das
heilige Grab mit Feuer und Schwert zerstren wollen. Wer htte sie
daran gehindert, wrden sie es gewollt haben? -- Im Gegentheile sind
sie es, die =erhalten=. Was =zerstret=, ist der Teufel des Neides
zwischen den christlichen Sekten und die Versagung der kleinen Almosen,
die zur Erhaltung der Bauten und Menschen unerllich sind. Der Tribut
der katholischen Mnche an die Pforte ist nur 7000 Piaster, aber die
Pascha und Statthalter wollen Geschenke, und die arabischen Huptlinge
der Umgegend, wie z. B. =Bogooz=, verkaufen ihren Schutz und das
freie Geleite theuer. Dermalen hat das Kloster zum heil. Erlser ber
anderthalb Millionen Piaster Schulden; aber es sind auch seit Jahren
keine Zuschsse aus Europa gekommen. Die Worte der Apostel (Rm. XV. --
Korinth. XVI. -- II. Korinth. IX.) sind lngst verschollen.

Die katholische Gemeinde und ein englischer Reisender, =John Porter=,
mit dem ich in freundschaftlicher Verbindung stand, gaben mir das
Geleite bis zur Stelle im Norden des Pilgerthores, wo die Karawane,
mit der ich nach =Ramle= zurckging, zusammen wartete. Eine Stunde,
nachdem wir aufgebrochen waren, ritten wir unter =Colonia= weg. Die
Strae war voll von Weibern und Kindern, die nach der Stadt gemalte
Eier und Esswaaren zu Markte trugen. Wir trnkten unsere Pferde an
einem Brunnen, 1/4 Stunde vor =Errit-el-Enneb=, und hielten unter
den Feigenbumen dieses Dorfes an. Es gehrt so wie die meisten der
Umgegend dem oben genannten Araberhuptling. Die Bewohner eilten herbei
und setzten sich freundlich zu uns, ein schnes, krftiges Geschlecht,
gelenkigen schlanken Baues und tiefdunkelen Auges. Sobald wir die Hhe
hinter dem Dorfe erstiegen hatten, wies sich hellglnzend im West das
Sandgestade von =Jaffa=, und hinter demselben die dunkle See. Nach
anderthalb Stunden waren wir, den Felsensteig herunter, im Thal. Die
schroffen Wnde dienten groen Ziegenherden zur Weide, feinbehaarte
Thiere, schwarz, mit rothgelber Zeichnung an Fen, Bauch und Stirne,
mit zurckgekrmmten roth bestrichenen Hrnern. Die Hirten waren mit
Flinten und Keulen bewaffnet.

Im engen Thal, am Fue der Hhen, stehen die Ruinen einer Kirche, die
seit lange zerstrt seyn mu, da aus dem Schutte groe Terebinthen sich
heben. Eine halbe Stunde weiter ffnet sich das Thal und beginnt der
Anbau. Bald erreicht man zwei groe, tiefe, aufgemauerte Brunnen und
tritt dann in die Ebene, die ein Bild des gesegnetesten Landes der Erde
gibt. Auf den Hhen sind hie und da Ruinen von Kirchen, Moscheen und
Heiligengrber.

=Ramle=, von der Ostseite gesehen, trgt ganz besonders das
morgenlndische Kleid. Ruinen, Kuppelgebude, Minarets, hohe Palmen,
die ber die weien Terrassen der Huser schauen; ein Vordergrund voll
mchtiger Flle an Gestruchen und Bumen; Grabwlder mit blinkenden
Malen, Brunnen und Wasserbecken zur Seite, und ber das Ganze ein
wolkenloser aber blablauer Himmel gewlbt!

Wir stiegen im Kloster ab. Von der Terrasse desselben bleibt die
Schlucht des Gebirges von Juda, durch welche der Weg nach Jerusalem
fhrt, in Ost. =Strabo= sagt, man behaupte von =Joppe= nach Jerusalem
zu sehen (_p._ 759). =Van Egmont= berichtigt diesen Irrthum (_Travels_
I. 297), =Pockock= bringt denselben wieder auf. (_Descript. of the
East._ II. 3.) Die Wahrheit ist, da man von Joppe nicht einmal bis
Ramle sieht. Von Jerusalem, das am stlichen Abfall des Gebirges von
Juda liegt, und westwrts auf mehrere Stunden Breite den Rcken
desselben als Scheidewand hat, ist es geradezu unmglich die westliche
See zu sehen. Wenn =Josephus= (_de bello Jud._ IV. 3.) erzhlt, vom
Thurme Psephina zu Jerusalem reichten die Blicke bis ans Meer, so ist
die eine bertreibung. brigens kann man ganz gut das Roth des Brandes
am Himmel gesehen haben, als Judas =Jamnia= verbrannte (II. Makk. XII.
9). Man sieht von Jerusalem auch nicht das todte Meer, denn die Gegend
ist nur nach Sd etwas geffnet.

Gefoltert durch eine unzhlige Menge von Mcken, die mich um die
gehoffte Ruhe gebracht hatten, verlie ich =Ramle=, um nach =Nazareth=
zu reisen. Der Weg fhrt nrdlich durch die herrliche Ebene zwischen
Feldern bis an das Dorf =Hudieh= (2-1/2 St.). Hinter diesem beginnt
Hutweide und dauert durch drei Viertelstunden Weges, dann ist abermals
bebaute Flur, bis zum Dorfe =Mir= (3/4 St.), das auf einem Hgelchen
liegt. An der Strae stehen zwei Kreise von =Sidirbumen=[C] zum
Behufe der Reisenden. Whrend wir dort ruhten, kam ein Zug Jauchzender
aus dem Dorfe. Mnner erffneten denselben, spielten auf Cymbeln und
Hirtenflten, sangen und schossen ihre Gewehre ab. Ihnen folgte ein
schwer beladenes Kameel, worauf zwei Mdchen saen. Dann kamen Weiber,
die zum Theile weinten und heulten. Es war eine Brautabholung aus
dem nahen Stdtchen =Lydda= (Apost. Gesch. IX), welches die Rmer
=Diospolis= hieen, und das, wie so manches andere, heut zu Tage wieder
den alten Namen trgt.

Eine Viertelstunde weiter steht ein Beduinendrfchen. Das Volk war um
einen Araber versammelt, der fr einige Para einen grauen groen Affen
tanzen lie. Unsere Ankunft zog die Aufmerksamkeit der Menge auf uns,
und der Affe blieb verlassen, bis wir vorber waren. An der Nordseite
des Drfchens fliet ein starker Bach, das grte Wasser zwischen Ramle
und Nazareth, worber eine Steinbrcke von sechs Bogen fhrt. Unter
jedem Bogen sind zwei Mhlen angebracht. Diese zwlf Mhlen werden
diejenigen von Jaffa genannt. Rechts auf eine halbe Stunde, in der
Ebene, liegt das Schlo =Ra-el-Eyn=. Der Bach kommt an diesem vorber
aus dem Gebirge im Osten.

Eine Stunde weiter ritten wir durch den Ort =Dr-Ade=, und, mit
Abstand von einer halben Stunde von einem Punkte zum andern, ber
wellenfrmigen bebauten Grund, durch das Drfchen =Kaffr-Suba=, an
einer einsamen Moschee, an einer zweiten und an =Karentsauh= vorber,
das eine zerstrte Feste mit Ruinen einer Kirche ist, und etwas zur
Rechten auf einer schwachen Hhe liegt. Dort ist auch ein Brunnen, der
erste seit den Mhlen. Reisende aus Baalbeck und Damask hatten ihre
Gezelte daran aufgeschlagen.

Anderthalb Stunden weiter ist =Kahun=, ein ummauerter Ort mitten in
der Ebene auf einem Hgel. In solchen Nestern, hinter Mauern von etwa
15 Fu Hhe, trotzen die arabischen Huptlinge den Statthaltern des
Sultans. =Kahun=, nebst einigen Orten im Gebirge von Naplu, standen
eben damals im Aufruhr gegen den Pascha von Damask. Ich zhlte, von
=Karentsauh= aus, sechzehn Orte am Gebirge oder auf demselben,
jedes ummauert und einer Feste gleich, meist die Spitzen der Berge,
so wie die Hgel der Ebene suchend, ein Umstand, der hinlnglich
den fortdauernden Kriegzustand dieses Landes beurkundet. Unter dem
Thore von Kahun wurden wir angehalten und muten den =Aga= der Stadt
abwarten, der seit frh Morgens auswrts war. Groe Herden von Rindern
zogen ein, denn die Sonne war im Untergehen; vieles Volt kehrte von
den Feldern heim, wo wir es pflgen und ernten gesehen hatten; Mgde
und Frauen gingen und kamen von dem Brunnen unten am Hgel, den
lnglich-runden irdenen Krug auf dem Kopfe. Die Tracht der arabischen
Weiber ist hier dieselbe wie in =gypten=, ein blaues Hemde, und um den
Kopf ein rothes Tuch gewunden, das lngs dem Rcken hinabhngt.

Endlich kam der =Aga=. Er ritt ein gutes Ro, fhrte eine lange Lanze
und war von einigen Soldaten begleitet. Er empfing uns sehr freundlich,
lie in der Burg ein groes Gemach fr uns ausrumen, ein Mahl aus
Fleisch und Reis bereiten, und leistete uns, bis die gebracht wurde,
Gesellschaft. Er plauderte viel ber die Weltangelegenheiten, und
beklagte sich bitter ber den Vizeknig =Mohammed-Ali=, den er als
einen heimlichen Christen und Verrther am Sultan schilderte. Auch zwei
Seeleute aus Tanger, Durchreisende wie wir, setzten sich zu uns, und
zechten ganz wacker, sobald sie mit uns allein waren.

Drei Stunden nrdlich von Kahun nimmt man die Richtung gegen Nordost
und Ost durch die niederen Waldhgel, welche zwischen dem Karmel
und dem Gebirge von Samaria die Verbindung bilden. Die Thler sind
bebaut und die sanften Hhen mit Wallnubumen bedeckt. Von Stunde zu
Stunde trifft man Ruinen von Kirchlein, aber von Kahun bis auf den
Rcken dieser Hhen keinen Tropfen Wasser. Dort (5-1/2 St.) ist eine
schlechte Trnke, bald darauf ein frisches Bchlein, vielleicht der
Bach =Kedumim= der Schrift (Richter. V. 21.). Im Schatten der Bume,
die dessen Ufer bekleiden, lieen wir die Gluth des Mittags vorber
gehen. Ein Trke aus Damaskus schlo sich an uns. Dann stiegen wir
rasch in die Ebene von =Esdrelon= hinab, die acht Stunden lang und halb
so breit, im Sden vom Gebirge von Samaria, im Westen vom Karmel, im
Norden von den Hhen von Nazareth, im Osten von den Bergen Thabor und
Hermon umschlossen ist, zwischen diesen beiden aber eine Verbindung mit
der Ebene des Jordan hat. Sie ist bebaut, wird aber auch von Smpfen
und dem tief eingeschnittenen =Kischon= durchzogen. Wir irrten, um den
Weg durch die Morste zu finden, wagend und rathlos umher, bis ein
Beduine uns die richtige Furt zeigte, erreichten nach drei Stunden die
nrdlichen Hhen, und nach andern zwei, am Dorfe Jaffa vorberkommend,
das in einem kahlen Bergkessel hochgelegene Stdtchen =Nazareth=.

Da empfing uns in morgenlndischer Tracht, aber mit dreieckigem Hute,
dem Zeichen seiner Wrde, der Vizekonsul Sr. Majestt zu =Akka=,
=Antonio Catafago=, und fhrte uns in das Kloster ein, wo Gemcher
fr uns bereit waren. Abends aen wir bei ihm, und fanden uns von
seiner liebenswrdigen Familie umgeben, welche unter den Christen die
reichste der syrischen Kste ist. Er und seine Frau sind italienischen
Ursprunges; aber in Aleppo geboren. Wie ein Patriarch sa er inmitten
von Shnen, Tchtern, Schwiegershnen und Schnren. Die Frau des
einen Sohnes, auf dem Libanon geboren, war kaum dreizehn Jahre alt,
und doch schon ber ein Jahr verheirathet. Diamanten, Perlen und
Goldstcke glnzten an der reichen trkischen Tracht dieser Frauen
und Mdchen; ich glaube, da jede fnfzigtausend Piaster Werth an
solchen auf sich trug. Sie sprachen nur die Landessprache, d. i. die
arabische, waren heiter und freundlich, von angenehmen Gesichtformen,
mit tiefen schwarzen Augen, sehr wei und rein an Farbe, und hatten die
Augenlieder schwarz bemalt.

Im Kloster fand ich zwlf Mnche, deren Vorsteher, Pater =Filkuka=,
ein Mhrer, war, vormals Pfarrer zu Gromeferich. Seine Freude, einen
halben Landsmann zu finden, war nicht gering, und er bot sein Bestes
auf, um uns freundlich zu bewirthen. Das Kloster ist gerumig, gleicht
einer Festung, hat Mauern und verschiedene Hfe, und eine schne
Kirche, als deren Heiligthum die unter dem Hochaltare befindliche
=Grotte der unbefleckten Empfngni= betrachtet wird. Diese ist auf die
Weise der Heiligthmer in Jerusalem und Bethlehem mit Seide und Marmor
reich ausgeziert. Eine Granitsule hngt ganz seltsam in der Decke der
Grotte, und war lange, und ist noch der Gegenstand der Verehrung der
Wunderglubigen. Hinter dieser Grotte werden andere, als Wohnort der
heil. Jungfrau, gezeigt, wobei man die Pltze angibt wo sie ruhte,
kochte u. s. w. Auch besuchen die Pilger mit Andacht die =Werksttte
Josephs=, nun eine katholische Kapelle; das Haus des =Heilandes=,
worin durch einen Felsblock ein natrlicher lnglich-runder Tisch
gebildet ist, an dem er oft mit seinen Zwlfen gesessen haben soll; die
=Synagoge=, wo er zu lesen und zu lehren pflegte, nun eine griechische
Kirche; endlich den Abhang, eine Viertelstunde vor der Stadt, wo ihn
die Nazarener herabstrzen wollten (Luk. VI.). Alle diese heiligen
Stellen finden wir in den Schriftstellern vom sechsten Jahrhundert bis
zu unseren Tagen hufig geschildert. Die lteren sprechen aber auch von
schnen Kirchen, welche die Kaiserin Helena dort errichtet hatte. Diese
sind in Trmmern, und durch kleinere ersetzt.

=Nazareth= hat dermalen an 5000 Einwohner, darunter 1200 Christen;
gute und bequeme Gebude lngs dem stlichen Abhange hinaufgebaut; vor
sich, im Osten, einige Grten und Felder; im Sden das Thal, das in
die Ebene von Esdrelon ausluft. Es behauptet sich in einer Art von
Unabhngigkeit vom Pascha von =Akka=, zu dessen Gebiet es gehrt. Die
Christen haben auch da das Recht, Waffen zu tragen. Die arabischen
Huptlinge der Umgegend wohnen gerne darin, und betrachten es als einen
Ort der Begegnung und Besprechung unter sich. =Catafago= und die
Seinigen besitzen schne Landhuser daselbst. Gastfreund der Huptlinge
aus dem Gebirge von =Naplu=, flchtete er hieher seine Familie, da
diese von dem genannten Pascha im Sommer 1828 bedroht und aus =Akka=
vertrieben worden war. Die Huptlinge selbst trugen ihm Geld und
Leute an, und unter ihrem Schutze war er sicher gegen die Gewalt des
Statthalters.

Von Nazareth nach dem =Jordan= ist nicht ber fnf Stunden Weges.
Gleich auer dem Stdtchen findet man den schnen Brunnen, der nach
der heil. Jungfrau benannt wird. Man reitet lngs den stlichen Hhen
fort, auf diesen das Drfchen =Eyn-Mechel= zur Linken, in der Ebene zur
Rechten aber den Ort =Dabura= lassend, den Einige fr das Stdtchen
=Debora= des Buches der Richter nehmen. Diese Annahme ist irrig, denn
in diesem Buche heit es: Und sie wohnete unter den Palmen =Debora=
zwischen =Rama= und =Bethel=, auf dem Gebirge =Ephraim= (IV. 6.)
=Dabura= scheint vielmehr das =Dabrath= des =Josua= (XIX. 12. XXI.
28.), welches =Eusebius= als =Dabira= kennt.

Hart an Dabura, das zwei Stunden von Nazareth entlegen ist, steigt
der =Thabor= frei aus der Ebene, wie ein breiter Kegel empor. Dieser
berhmte Berg, eine der Denksulen im Gebiete der Religionen, ist
eigentlich eine Fortsetzung der Hhen von Nazareth. Er fllt nach allen
Seiten gleich steil ab. Eichen, wilde Pistazienbume und dichtes
Gestruch decken dessen Rcken. Man braucht eine starke Stunde, um den
Gipfel zu erreichen, wehalb auch =Jeremias= in seiner Prophezeiung
gegen =gypten= von dem Schlchter aus Mitternacht, der es besiegen
wird, sagt: Er wird daher ziehen, so hoch, wie der Berg =Thabor=
unter den Bergen, und wie der Karmel am Meer! (XLVI. 18.) Der Gipfel
hat etwa eine halbe Stunde Umfang, ist geebnet und von Resten einer
Umwallung, durch die an der Westseite ein Bogenthor (=Bab-el Hauwa=,
die Windpforte) fhrt, umschlossen. Grundfesten und Cisternen deuten
auf uralte Bentzung dieser unvergleichbaren Stelle, von wo das Auge
alles Land zwischen dem Karmel am Meere, den Schneegipfeln des Libanon
und Antilibanon, den Gebirgen von Damaskus, des Landes Hauran und des
steinigen Arabiens umfat. Schon zu den Zeiten der Einwanderung der
Israeliten wird einer Stadt =Thabor= gedacht, die an die Priesterkaste
gegeben wurde (Chron. VII. 77). Wie waren die Mnner, fragte Gideon,
die gefangenen Midianiter-Frsten =Sebah= und =Zalmuna=, die ihr
erwrgtet zu =Thabor=? -- diese antworteten: Sie waren wie du, und
ein jeglicher schn, wie eines Kniges Kind. Er aber sprach: Es sind
meine Brder, meiner Mutter Shne gewesen. So wahr der Herr lebt, wo
ihr sie httet leben lassen, so wollte ich euch nicht tdten. Und er
tdtete sie. (Richt. VIII.) -- Polyb (_lib._ V.) kennet Thabor unter
dem Namens =Atabyrium=, worin der ursprngliche Laut nicht verkennbar
ist, und dem selbst derjenige des heutigen Dabura nahe liegt. Man
knnte also auch Dabura und Atabyrium fr einen und denselben Ort
halten; aber Polyb sagt ausdrcklich, da die genannte Stadt auf der
Spitze eines fnfzehn Stadien hohen Berges lag, was wohl auf Thabor,
nicht aber auf das in der Ebene liegende Dabura sich anwenden lt.
=Josephus= nennt den Berg selbst [Greek: horos Itabyrion] (_Ant._ V.
23.) und die oben liegende und ummauerte Stadt auch [Greek: Atabyrion].
-- =Adamnanus=, ein Schriftsteller des siebenten Jahrhunderts (_lib.
II. de loc. sanct._) spricht von einem gerumigen Kloster auf dem
Gipfel des Thabor und von Grotten, welche die Mnche daselbst
bewohnten. In einer dieser Grotten wird noch von den Katholiken
Gottesdienst gehalten, und zwar am Peterstage; nicht ferne davon auch
von den Griechen, aber am Tage von Maria Geburt; beide betrachten die
Stelle als diejenige der =Verklrung=.

Das mittellndische, oder wie die Israeliten es nannten, das =groe
Meer= und der See von =Tiberias= breiten dem Auge des auf dem Gipfel
des Thabor Stehenden ihren glnzenden Spiegel hin. Die Berge von
=Samaria=, diejenigen von =Gilboa= liegen nahe vor dem Blicke; am
nchsten der =Hermon=, an Gestalt und Hhe dem Thabor gleich, aber
auf breiterer Grundlage ruhend und mit einer weit sichtbaren Moschee
gekrnt. Mitternacht und Mittag hast du geschaffen; =Thabor= und
=Hermon= jauchzen in deinem Namens (Psalm. 89). -- Am Fue des
letztern zeigt sich =Naim=, wo Christus den Sohn der Wittwe erweckte
(Luk. VII. 11.), und =Endor=, so bekannt durch das Weib, das dem Knige
Saul, am Vorabende seiner letzten Schlacht gegen die Philister, den
Schatten Samuels herauf rief, der ihm die furchtbaren Worte sagte:
Morgen wirst du mit deinen Shnen bei mir seyn! (Sam. XXVIII.)
-- Auch die beiden Drfchen erblickt man, wo in unseren Tagen die
Franzosen die Schlacht am Thabor schlugen. Weit ausgebreitet aber liegt
in ihrer ganzen Lnge die Ebene von Esdrelon vor dem Blicke, wahrlich
vom Himmel zum Schlachtfeld gebildet! -- Vor meinem Geiste stiegen
die alten Bilder empor, die neunhundert eisernen Wagen des Sissera,
sein Kampf, seine Niederlage gegen die Mnner der Stmme Naphtali und
Sebulon, von dem begeisterten Weibe =Debora= gefhrt!

=Sebulons= Volk wagte seine Seele in den Tod! Naphtali auch, in der
Hhe des Feldes.

Die Knige kamen und stritten ...

Der Bach =Kischon= wlzte sie, der Bach =Kedumim=. Tritt, meine Seele,
auf die Starken!

Da rasselten der Pferde Fe vor dem Zagen ihrer mchtigen Reiter ...

Gesegnet sey unter den Weibern Jael, das Weib Hebers des Keniters;
gesegnet sey sie in der Htte unter den Weibern!

Zu ihren Fen krmmte sich Sissera, fiel nieder und legte sich, und
krmmte sich, und fiel wieder zu ihren Fen; und wie er sich krmmte,
so lag er verderbet.

Die Mutter Sisseras sah zum Fenster hinaus, und heulete durchs Gitter:
Warum verziehet sein Wagen, da er nicht kommt? -- Wie bleiben die
Rder seiner Wagen so dahinten?...

Also mssen umkommen, Herr, alle deine Feinde! die dich aber lieb
haben, mssen seyn, wie die Sonne aufgehet in ihrer Macht! (Richt. V.)

Eine starke Stunde nordstlich vom Thabor, am Fue der Hhen von
Nazareth, stehen zwei verlassene viereckige Kastelle. Die Stelle heit
=Suchel-khan=, oder auch der =Khan von Dschbel Tor=. Wir fanden ein
groes Treiben von Menschen dort, weil eben Montag war, und an diesem
Tage dort Markt zwischen den Bewohnern von Nazareth und Tiberias und
den Beduinen zu seyn pflegt. =Diese= bringen Pferde, Rinder, Schafe;
=jene= Kleiderstoffe, Werkzeuge, Ewaaren und Stuten, um sie bespringen
zu lassen. Reihen gelegter Steine bezeichnen die den verschiedenen
Waaren zugewiesenen Pltze, und Kauf und Verkauf gehen in voller Ruhe
und Sicherheit vor sich. Ich trieb mich, ohne im mindesten belstiget
zu werden, unter diesem Volke herum. Die Beduinen waren aus den
Stmmen =Anasi= (aus der Wste), =Beni-Sohor= (am Jordan), =Szefech=
(am Thabor) und aus turkomannischen Horden. Diese Beduinen sind
durchaus Hirten, und gehren nicht in die Klasse jener rein-arabischen
Wanderhorden, die man in der Syrte, in gypten, in Nubien und im
eigentlichen Arabien findet.

Die beiden Kastelle scheinen byzantischer Anlage und sarazenischen
Zubaues. Sie liegen in Trmmern. -- Von der Hhe des oberen hat man
einen Ausblick in die Ebene des Jordan, wo sich der Ort =Kokeb=, 38
sdstlich, wie ein Vorgebirge krnend zeigt. Da wir uns stlich
hielten, so hatten wir noch sanfte Hhen zu berschreiten, aus denen
die Drfchen =Kuffre-Kne= und =Sahruni= (1 Stunde) liegen. Das erste
wird fr das Stdtchen =Kana= gehalten, wo Christus das Wasser in Wein
verwandelte. Nachdem man eine von allen Seiten umschlossene Ebene,
an deren Nordseite der _Mons Christi_ oder _Mons beatudinis_ (im
Arabischen =Kerun-Hottein=), wo die Fnftausend gespeiset wurden, sich
hebt, durchritten, und den Rcken der nchsten Hgelscheide erreicht
hat, liegt zur Linken der See von =Tiberias=, ein riesiger Spiegel,
der die Schneegipfel des Antilibanon und die finsteren Gebirgswnde von
=Bethulia= widerstrahlt, herrlich vor den Blicken; vor sich und zur
Rechten aber zeigt sich, farblos und tief eingesenkt, die breite =Flur
des Jordan=, dessen schimmernder Streif von dort, wo er aus dem See
tritt, bis weit hinab gegen Sden wie das belebte Auge eines erstarrten
Krpers dem Schauenden entgegenblitzt. Etwa tausend Schritte unter dem
Ausflusse stehen eilf Steinbogen im Flusse, Trmmer einer Brcke. Dort
erreichten wir, nach zwei Stunden Weges von =Saruhni=, den heiligen
Flu, in welchem noch heut zu Tage Christen, Muselmnner und Juden mit
gleicher Andacht sich baden.

Es herrscht ein wunderbarer Geist der Stille und Verlassenheit in
diesen Gefilden. Obwohl am Ufer und in der Ebene lange Strecken mit
Tabak, Dura und Getreide bepflanzt sind; obwohl am sdlichen Gestade
des See's das Drfchen =Schannag= sich zeigt, so ist es doch, als
wohne kein menschliches Wesen auf dieser berhmten Flur. Sie ist eine
abgerumte Bhne; ihre Knige und Helden, ihre Entzckungen und Gruel,
ihre Jubelgesnge und ihre Thrnen sind nicht mehr; Schweigen sitzt wie
eine Mutter ber der Vergangenheit und hllet die Wundmale ihres Kindes
ein.

Das Thal des Jordans trgt im Arabischen den Namen =El-Ghor=. Es wird
an der Ostseite von steilen, nackten, wenig gezeichneten Gebirgen
begleitet. Der Jordan, in vielen Windungen, hlt sich meist an der
Westseite. =Hadrian Relandus= (_Palaestina Illustrata_ I. 4) gibt
demselben 1200 Stadien Lnge, was wenigstens um die Hlfte zu viel
ist. Im Norden bildet der =See von Tiberias=, den die Bcher Moses das
Meer von =Kinnereth= nennen, im Sden das =todte Meer= dessen Grnzen.
=Jericho= in der sdlichen Hlfte, und =Scythopolis=, die =Betschean=
oder =Betsan= der Schrift, in der nrdlichen, waren die vorzglichsten
Stdte derselben. Ich halte die letztere fr die heutige =Kokeb=.

Das Wasser des =See's Tiberias= ist klar. Keine einzige Barke belebte
den weiten Spiegel, in den hoch herab, in Nordnordost, der =Dschbel
El-Hesch=, die Sdspitze des Antilibanon, niedersah. Die Breite von
=El-Ghor= mag da zwei Stunden betragen.

Auf dem zweiten Pfeiler der Ruinen der Brcke, bis zu dem ich das
Wasser des Jordan durchwatet hatte, sitzend und das Reisemahl
verzehrend, wurde mir ein malerisches Schauspiel zu Theil. Es zogen
nmlich, aus dem Hauran zurckkehrend, Karawanen von mehreren hundert
Kameelen durch die Ebene einher und ber den Jordan nach =Tiberias=
hinauf. Fnf bis sechshundert Reiter und Fugnger begleiteten
dieselben als Bedeckung. Es war die Sendung, die der Pascha von Akka
jhrlich auf die Pilgerstrae machen mu, die von =Damaskus= durch das
=Hauran= nach =Bosra= und weiter ber =Wadi-Musa= nach =Mekka= zieht.
Ein betrchtlicher Theil der Truppenkraft des Pascha ist zum sicheren
Geleite der Lebensmittel verwendet, welche zu =Mezarib= (=Astaroth=)
niedergelegt zu werden pflegen. Die Dehlis sahen mich und die Meinigen
nicht ohne Verwunderung auf dem Pfeiler im Jordan thronen; keiner aus
ihnen gab uns aber auch nur ein bses Wrtchen. Sie gingen durch die
Furt nahe unter der Brcke, wo der Flu an achtzig Schritte Breite
hatte, und in seiner grten Tiefe dem Fugeher bis an die Brust
reichte.

Das Wasser des Jordans ist leicht und angenehm. Ich sah viele Fische
darin. Die Ufer sind dicht mit Rosenlorbeern und Bumen besetzt.
Nachdem ich mich gebadet und eine Flasche aus dem Flusse und eine aus
dem See gefllt hatte, ritt ich nach =Nazareth= zurck.

Der arabische Name des Jordan ist =Scheriet-el-Kebir=; der des Berges
Thabor: =Dschbel Tor=; der der Ebene Esdrelen: =Merdji Ibn Aamer=.

Am Morgen meiner Rckreise nach =Akka= war ich noch werkthtiger Zeuge
eines christlichen Geschftes zu Nazareth. Der Pater =Vitus Filkuka=
bat mich, der Bekehrung eines Juden beizuwohnen. Es war ein armer
Schneiderjunge aus Baireuth, wei Gott wie nach dem Orient gerathen,
und ihm von der Gemeinde zu Kairo zu diesem wohlthtigen Zwecke
zugesendet. Die Abschwrung der Ketzerei und Aufnahme in den Schoo der
christlichen Kirche geschah feierlich vor dem Hochaltare, wobei mein
Landsmann eine deutsche Predigt hielt, die auer dem Aufzunehmenden und
mir Niemand verstand, aber alle mit Erbauung anhrten. Ich hielt dem
Jungen eine andere in derselben Sprache, wobei er in Thrnen zerflo,
und das ganze Auditorium gerhrt wurde.

Von =Nazareth= nach =Kaipha= fhrt der Weg ber die Einsattlung im
Norden des Stdtchens und jenseits in ein reichbewssertes Thal, durch
das ein Bach fliet, der ein Paar Mhlen treibt (1-1/2 St.). Dann
reitet man ber waldige Hgel. Von der Stelle, wo man die Bai von
=S. Jean d'Acre= zuerst erblickt, liegt das Kirchlein auf der Hhe
von =Nazareth= 43 sdstlich; =S. Jean d'Acre= 30 nordwestlich;
das Vorgebirge des =Karmel= 75 nordwestlich; die hchste Spitze der
Gebirge von =Samaria= sdlich.

Am Ausgange der Waldhgel findet man das christliche Dorf =Schfamer=
(2 St.), gro und mit einem Schlosse versehen, mit tiefen und guten
Brunnen und vielen in Felsen gehauenen Getreidemagazinen. Durch ein
baumreiches Thal steigt man in die Ebene nieder, erreicht die breiten
Dnen des Gestades (2 St.), geht ber den =Kischon= und folgt der
See bis =Kaipha= (1-1/2 St.). Vor unseren Augen scho ein Soldat des
Pascha in der Ebene eine Gazelle; auch viele Hasen trieben wir auf. In
Kaipha feierten die Bewohner eben die Besttigung =Abdallah's= in den
Paschaliken von =Akka=, =Seida= und =Tripolis=, eine Frmlichkeit, die
alle Jahre Statt hat. Der Sultan ist nur dem Namen nach Herr in diesem
Lande. Auf der Rhede von =Kaipha= lag mein Schiff; ich betrat es mit
freudigem Gefhle, als wre es ein Stck meiner Heimath.

Vorbereitet durch diese Reise und Carafago mit mir fhrend, ruderte ich
am Morgen darauf in einem Boote des =Veloce= nach =S. Jean d'Acre=,
das ich nach anderthalb Stunden erreichte. Man machte an dem Thore
Anstand uns einzulassen, und wir muten ber eine Stunde auf die
Erlaubni hiezu warten. Man bewirthete uns jedoch einstweilen mit
Kaffeh und Pfeife. Endlich wurde uns zugestanden, in des Konsuls Haus
zu gehen. Von dort aus lie ich dem Pascha wissen: ich wre gekommen,
um ihn zu sprechen. Er, auf einem seiner Landhuser eine halbe Stunde
im Norden der Stadt befindlich, wies mich an seinen Kiaja. Da ich
ber diesen Vortheilhaftes hrte, so ging ich zu ihm, und fand einen
jungen schnen Mann, aus dem Kaukasus geboren, und Freund des Pascha.
Es gelang mir, ihn zu bestimmen, an den Pascha zu schreiben, um
diesen ber die Besorgnisse der Eitelkeit zu beruhigen, die mir die
Seele seines Widerstandes zu seyn schienen. Dieser Schritt fhrte zum
Ziele. Whrend der Nacht, die ich im Konsulate zubrachte, erschien ein
Offizier des Pascha mit der Botschaft: Abdallah sey, um mich zu sehen,
in die Stadt zurckgekehrt und erwarte mich in der ersten Stunde nach
Sonnenaufgang. Viele Offiziere kamen mich abzuholen. Ich fand lngs der
Strae des Pallastes die Soldaten in Reihe gestellt, und eben so im
Pallaste selbst den ganzen Schwarm der Hausbedienten bis an die Thre
des Saales, in welchem der Empfang Statt haben sollte. Ich erwartete
einen finsteren Mann zu sehen, aus dessen Augen die Flecken des Blutes
nicht wegzutilgen wren, die er von Hnden und Kleidern waschen konnte.
Ich fand auf dem Divan sitzend in einer der Ecken dieses heiteren,
sonnenhellen Gemaches, durch dessen Fenster See und Land in weiter
Verbreitung sich zeigten, einen freundlichen Mann, nicht ber drei
und dreiig Jahr alt, etwas von Blattern bezeichnet, in einfachem,
doch hchst reichem Kleide, einen Barbareskenmantel um sich, vorne
durch diamantene Schlieen gehalten, einen herrlichen Handschar im
Grtel von Diamanten strotzend, Blumen aus Schoo und Divan. So wie
ich mich gesetzt hatte, reichte er mir einen Rosenstrau. Er sprach
mit Milde, Glanz und Feinheit ber die Weltangelegenheiten, ber die
europischen Frsten, ber den Sultan. Nach und nach leitete ich das
Gesprch aus Catafago, und gewann ihn so sehr, da er das Geschehene
beklagte, die genommene Geldsumme zurckstellte, die Wiedereinsetzung
des Konsulats und die feierliche Erhhung der Flagge fr den nchsten
Morgen versprach und in alle brigen Forderungen einging, die ich ihm
unter dem Kleide von Wnschen vorbrachte. So sehr hngt im Orient jedes
Geschft an der Form, und auch das schwierigste gelingt, wenn diese
nicht verletzt wird. Das Mitrauen in die Europer ist zu gro, als
da diese durch schriftliche Unterhandlung leicht zum Ziele kommen;
aber im mndlichen Zusammenseyn, in Beobachtung der landesblichen
Ruhe, Heiterkeit und Schonung ist mit Niemanden leichter ein Geschft
glcklich zu Ende zu bringen, als mit dem Morgenlnder, da, mit sehr
seltener Ausnahme, die Grundlage seines Charakters die Wahrhaftigkeit
ist.

Kaum waren wir zurck im Konsulate, so kam die Musik des Pascha; dann
zu Besuch und Glckwunsch fr Catafago nach und nach die ganze Stadt.
Der Greis weinte vor Freuden, und Boten eilten nach =Nazareth=, um
seine Familie fr den nchsten Morgen auf die Spitzen des Gebirges zu
bescheiden, damit sie am Kanonendonner sich ergetzen knnte.

Ich besah die Stadt. Sie ist ein Viereck von nicht viel ber 500
Schritte Grundlinie, auf zwei Seiten von der See besplt. Die Mauern
waren zur Zeit Buonapartes einfach; jetzt ist auf den Landseiten eine
zweite Mauer vorgelegt. Das Landthor geht durch die Ostseite nahe am
Gestade. Diese Seite hat drei, die Nordseite vier bastionirte Thrme.
Die Courtinen an jener sind fr drei, an dieser fr vier Geschtze
eingerichtet. Der Graben ist breit und tief. Die Festung ist mehr
als irgend eine der levantischen Kste in Ordnung. Abdallah baute
hinter der Mitte der Nordseite einen hohen, festen Thurm, welcher die
Citadelle bildet. Fast alle Gebude im Innern der Stadt sind von hohen
Mauern eingeschlossen, was den Sturm auf dieselbe ungemein schwierig
und gefhrlich machen mu.

Auen, nach Nord und Ost, ist Wellengrund und Ebene. Einige Landhuser
beleben dieselbe, und im Nord gewhrt eine Wasserleitung, mit vielen
Bogen von einem Hgel zum andern gezogen, einen malerischen Anblick.
Suterazi, d. i. Wasserhebpfeiler, bringen das Wasser nach der Stadt.
Im Osten sieht man viele Grundfesten und sonstige Spuren des alten
=Ptolemais=; im Inneren viele Granit- und Marmorschfte, aus =Csarea=
und =Askalon= herbeigebracht. Jene dehnen sich auf eine halbe Stunde
lngs dem Gestade und bis an die Mndung des =Belus= aus, dieses in der
alten Zeit so geschtzten Flchens, wo das erste Glas erzeugt worden
war. -- Die Trken erstrmten Ptolemais, nach langer Belagerung, am
19. Mai 1291, und zerstrten die Stadt vom Grunde aus. Ein mchtiges
Kaufhaus, eine ansehnliche Moschee und viele starke Privatgebude
scheinen zum Theil noch aus jener Zeit herber zu leben; so auch
die Ruinen der einstigen Kathedrale zum heil. Andreas, das Kloster
der Hospitaliter, der Pallast des Gromeisters und die Reste eines
Nonnenklosters, von welchem die Sage geht, da, am Tage der Erstrmung
der Stadt die frommen Frauen durch einmthigen Entschlu sich die Nase
abschnitten und das Gesicht verwundeten, um durch diese Entstellung die
Gier der Sieger zurckzuschrecken. Die war ihnen auch gelungen, und
sie fanden nur den Tod unter den Sbeln der Feinde.

Das Wasserthor geht nach dem Hafen, der klein, eng und ganz offen ist.
Kriegsschiffe knnen nur auf der Rhede ankern. Auch diese ist sehr
gefhrlich wegen der Gewalt der Westwinde, welche die tglichen und das
Heil des Landes sind. Die Hafenmauer ist eingestrzt, so da das Schlo
an der Spitze derselben nun abgesondert steht.

=Akka= hat dermalen 10,000 Einwohner, darunter 2000 Christen, wovon
fast drei Viertheile Katholiken sind. Der Pascha hat das Monopol des
Handels eingefhrt, kauft das Getreide zu geringem Preise und sendet
es nach den europischen und andern Pltzen. Er war vor wenigen
Jahren in offenem Krieg gegen die Pforte, die ihn vergeblich durch
Derwisch-Pascha belagern lie. Mehmed-Ali verglich ihn mit der Pforte.
Seit aber dieser starke Nachbar den Besitz von Syrien fr sich selbst
angesprochen hat, ist die Eifersucht Abdallah's gegen denselben aufs
uerste gebracht. Er war es, der eben als ich dort mich befand, den
Marsch von 12,000 Mann geregelter gyptischer Truppen, die Mehmed-Ali
zu dem gegen die Russen stehenden Heere des Sultans senden wollte, in
der festen berzeugung hintertrieb, da diese Truppen, einmal in Syrien
angelangt, dies Land nicht wieder verlassen wrden.

Am 1. Mai mit Sonnenaufgang war ich mit der =Veloce= vor =Akka=. Die
sterreichische Flagge, =auf diesen Wllen gegrndet=, wurde, wie es
verabredet war, in diesem Augenblicke auf dem Konsulate gehit. Ich
gab den kaiserlichen Gru von ein und zwanzig Kanonenschssen, den
die Festung mit dem Abfeuern alles ihres Geschtzes beantwortete. Die
Haustruppen des Pascha, an 2000 Mann, standen dabei auf den Wllen, und
kriegerische Musik tnte bis zu uns herab. Alles Voll der Stadt und der
Umgegend war in Bewegung.

Nachdem die Feierlichkeit vorber war, dankte ich der Festung mit
der gleichen Zahl Kanonenschsse, und sie gab mir den Gru, Schu
fr Schu, zurck. Dann lie ich die Segel in den Wind brassen, fuhr
lngs der Kste von =Tyrus= und =Sidon= langsam hinauf, und ging nach
=Cypern=.




Wien.

Gedruckt und im Verlage bey Carl Gerold.

1831.




Footnotes:


[Footnote A: =Bend= ist eine Verdmmung des Thales zum Wasserbecken.
Diese vortrefflichen Bauwerke, in ganz Asien bekannt, sind an mehreren
Orten, wie z. B. bei Konstantinopel, mit groer Pracht ausgefhrt.]

[Footnote B: So nannten mir die Mnche den Berg. Ich halte dafr, da
dorthin =Kiriath-Jearim= zu setzen komme. (Sam. VII. -- 2 Sam. VI. --
Chron. III.)]

[Footnote C: Aus der Familie der Lotosbume. Siehe auch =Koran=, Sure
24 und 53.]




Transcriber's Note:


Gesperrt are indicated by _underscores_.
Antiqua are indicated by =equal signs=.
Footnotes are placed to the end of the text.
A number of minor spelling errors have been corrected without note.






End of the Project Gutenberg EBook of Reise ins heilige Land, by 
Anton Prokesch Ritter von Osten

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REISE INS HEILIGE LAND ***

***** This file should be named 58640-0.txt or 58640-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/6/4/58640/

Produced by Pál Haragos, Heiko Evermann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Books project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

